---
source_url: 《数据资产管理标准化实践》
ingested: 2026-05-05
sha256: placeholder
---

# 数据资产管理标准化实践

数字电网标准化论坛暨

数字电网标准化论坛

数据资产管理标准化实践


2022年
  数据资产管理工作背景

             国家有政策
⚫ 党和国家一向重视数据管理及其价值管理，十九届四中           数据已逐渐成为与信息技术基础设施、信息化
  全会提出将数据作为生产要素参与收益分配。               应用同等重要的，为企业发展提供动力和保障
⚫ 2020年4月，《中共中央 国务院关于构建更加完善的要        的重要资产类型。
  素市场化配置体制机制的意见》指出“加快发展技术要
  素市场”，“促进技术要素与资本要素融合发展”，                        行业有需要
  “加快培育数据要素市场”。                                              • 数据开发利用产
                                  • 培育发展数据
⚫ 2021年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《建                                   品、产业体系和
  设高标准市场体系行动方案》明确“发展知识、技术和         要素市场，推                      数据创新应用服
                                                               务生态建设有需
  数据要素市场”。                         动数据资源开      数据市场   数据生态     要要
⚫ 我国“十四五”规划纲要明确要“激活数据要素潜能”，        发利用有需要
  “统筹数据开发利用“，”加快建立数据资源产权、交
  易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范“。
                                                 标准化工作
           现状有问题                                  必要性

数据转换为资产，价值 数据要素资本化，   中小微企业融资难，
挖掘缺乏工具手段、方 数据资产高价值运   不利于数据要素市                 数据潜能   标准空白
                                  • 技术要素与资本要                 • 数据资产融资增信
   法和标准    用缺乏畅通渠道      场培育
                                  素融合，激活数据                   标准空白，中小微
                                  要素潜能有需要                    科技企业有需求
数据资产全寿命周期管理
全国资产管理标准化技术委员会业务范围


                          
                         使命：努力拓展已有的资产管理标准体系与知识体系

  业务范围：                     专业方向：                     标准国际化：

  ⚫   负责资产管理术语、管理体系要求、资产管   ⚫   已制定并归口管理的标准涵盖固定资产、无   ⚫   对口国际标准化组织资产管理技术委员会（国际标准化组织资产管理
      理信息与数据、资产管理业务与方法、资产       形资产、金融资产、数据资产、文化资产等       技术委员会）工作，参与国际标准化活动，
      管理技术服务等领域国家标准制修订工作；       资产类型；                     转化借鉴国际标准，促进我国标准”走出去”



      以国家标准制定为基础，开展国际标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准等标准制定及标准宣贯实施工作。


        资产管理标准化          资产管理标准体系        资产管理技术、业务、流程、            资产管理体系
        理论与方法研究           规划与建设             方法标准制定              推广实施及实施评价


           资源协同： 支撑行业部门、科研院所、优势院校、区域管理、企业实践、专业人力资源开发与培养

                  一个中心                                    两个基本点

                                         ① 支撑财政部、国资委、国家机关事务管理局、人民银行、国家标准化管理
         以国家标准制修订工作和宣贯推广为中心，             委员会等行业部门的标准化工作、为行业政策落地提供助力；
      为行业部门政策实施、组织管理、人员培养提供技术支撑          ② 为各类组织提供资产管理标准化服务，以标准为引领，有机融合计量、标
                                         准、认证认可、检验检测等要素资源，探索“一站式”服务新模式；
SAC/TC 583标准体系
根据实物资产、无形资产的特点以及资产管理的目的和要求，突出资产管理方面的管理特色，吸取国际
上资产管理标准方面的经验，形成资产管理标准体系。资产管理标准体系中的标准相互独立、又具有内
在联系，构成一个有机整体，互相配合共同形成体系。
SAC/TC 583归口重要国家标准
GB/T 35416-2017 《无形资产分类与代码》由中国标准化研究院、中国资产评估协会等单位制定。
无形资产 intangible assets：特定主体拥有或者控制的，不具有特定实物形态，能持续发挥作用且能带
来经济利益的非货币性资源。




 GB/T 35416-2017确立出
 无形资产分为7个门类：

 （1）   专利；
 （2）   非专利技术；
 （3）   著作权；
 （4）   使用权；
 （5）   商标权；
 （6）   信息；
 （7）   经营。
SAC/TC 583归口重要国家标准
GB/T 37550-2019《电子商务数据资产评价指标体系》已于2019年6月4日正式发布，该项是我国数据
资产领域首个国家标准。
    ISO 55013《资产管理 数据资产管理指南》标准研制
•   Asset management - Guidance on the
    management of data assets
•   在ISO/TC251资产管理技术委员会第9次全体会议上，
    由全国资产管理标准化技术委员会（SAC/TC 583）
    专家担任召集人和标准项目负责人的ISO标准《资
    产管理 数据资产管理指南》国际标准通过表决，并
    由ISO立项，编号为ISO 55013，ISO/TC251同步
    设立WG9（数据资产工作组）推进该项工作。
•   本项目研究将直接支撑ISO 55013国际标准化工作




                                         图：管理机构和管理团队共同支持组织战略的策略，尤其是数据战略。
关键技术标准研制绩效分析

                         实施主体及实施建议
企业：提升数据密集型企业核心竞争力。
   指引企业开展数据资产融资增信能力评估，             金融机构：指引金融机构进行
   通过数据资产管理和治理活动，健全数据                   数据资产风险管理
   资产管理机制，促进数据资产管理活动的                   和价值管理，从而
   协调一致，挖掘与实现数据资产的价值，
   形成、保持和提升数据资产融资增信能力。      01          创设数据资产融资
                                        增信产品和服务，
                                        为金融机构提供融资决策依据。


       标准作用                 标准效益
               02    03
充分发挥标准化在国家治理                 引领数据资产标准化工作，开拓数
体系和治理能力现代化中的                 据资产高价值运用的渠道，金融服
基础性、引领性作用，为探                 务数字化实体助力数据产业生态体
索建立统一规范的数据管理                 系建设，从而加快数据资源开发，
制度，提高数据质量和规范                 助推数据要素市场培育，加速激活
性，丰富数据产品提供标准                 数据要素潜能。
配套服务。
资产管理标准化技术出版物
为行业、公众提供服务、拓展已有的资产管理标准体系和知识体系。
    数据资产标准化工作路线


                               ISO 55013                      建立数据要素价值体系、健全数据要素市场
 GB/T 35416-2017          《资产管理 数据资产管理指南》                     规则、提升数据要素配置作用等，为数据要
《无形资产分类与代码》                                                   素市场发展规划了路径。

                                                              促进数据要素流通规范有序、配置高效公平，
                                                              充分释放数据红利，推动数字经济创新发展
                                                              提供标准依据，探索国际标准化实践路径，
                                                              实现数据资产的合理保护和有效利用。

        2017       2019                     2022


                                2021                   长期目标




              GB/T 37550-2019
                                       资产管理 数据资产融资增信
          《电子商务数据资产评价指标体系》
数字电网标准化论坛暨

数字电网标准化论坛

数据资产管理标准化实践

      谢谢！

