---
ingested: 2026-05-05
sha256: placeholder
source_url: 《数据要素价值评估方法研究》
title: 数据要素价值评估方法研究
---

# 数据要素价值评估方法研究

产业与政策




                  数据要素价值评估方法研究
                                           1             2
                                            

                    ( 1. 研究机构，;
                        2. 研究机构，)


    摘要: 随着数字技术手段的日益成熟，数据应用场景的边界不断拓展，数据的变现能力逐渐增强，数据要
    素对经济社会发展的乘数效应日益凸显。基于市场和非市场角度，分析数据要素的经济价值和社会价
    值，探究数据要素价值的影响因素，并对现有的数据要素价值评估方法进行前瞻性分析，为今后我国建
    立数据价值评估框架和健全数据要素市场体系提供发展思路和政策建议。
    关键词: 数据要素; 数据资产; 数据价值; 数据安全


1   引言                                         进人民福祉、促进社会发展等发挥了重要作用。
                                               2．1   数据的市场价值体现
    2020 年 4 月，中共中央、国务院发布《关于构建更
                                                     当前，数据要素的市场潜力正在释放，全球数据市
加完善的要素市场化配置体制机制的意见》( 简称《意                      场价值呈现高速增长态势。2019 年，全球大数据市场
见》) ，首次 将 数 据 纳 入 生 产 要 素 范 围，与 土 地、劳 动        总体价值约 490 亿美元，
                                                            2025 年将增长至 900 亿美元，
力、资本、技术等传统要素并驾齐驱。《意见》明确“加                      整体实现翻一番
                                                                ［2］
                                                                      。数据要素的市场价值主要通过以
快培育数据要素市场，推进政府数据开放共享，提升社                       下 3 种方式变现。
会数据资源价值”。这是对数据要素价值的充分认可，                       2. 1. 1       数据驱动型企业的内部优化
也是推动数据成为我国经济高质量发展新动能的重要                              对于企业自身而言，数据驱动型模式的优势在于
引领。随着数据的基础性战略资源地位的日益凸显，                        提高其自主性调节能力和商业生产力。对数据的分析
加快进行数据要素价值评估有利于帮助我国用好数据                        和应用服务于企业内部的经营决策、业务流程和生产
新生产要素和算力新生产力，全面释放数据要素红利，                       效率，帮助企业提高盈利能力和 / 或降低运营成本。以
将数据资源优势转化为经济增长发展优势，推动我国                        制造业为例，制造业企业间通过共享生产设备数据，可
经济迎来更广阔的蓝海。                                    延长机器的正常运行时间，解决产品质量、能源损耗等
                                               问题，以达到优化企业资产的目的。此外，企业通过数
2   数据要素价值的影响因素
                                               据技术实时跟踪产品及零部件的供应链，可以及时调
    作为人口大国与数字经济强国，我国拥有显著的                      整生产计划，降低库存水平，应对突发事故
                                                                               ［3］
                                                                                     。
数据资源优势。2018 年，我国数据规模为 7. 6 ZB，约                2. 1. 2       数据业务的外部商业化
占全球的 23. 0%，预计到 2025 年增长至 48. 6 ZB，约占                相对于数据对企业内部的自我优化，数据要素的
                               ［1］
全球规模的 27. 8%，成为全球最大的数据圈              。基于       外部作用主要体现在数据业务模式的拓展。通过打破
市场角度，数据要素加快各个产业的数字化转型，推动                       信息壁垒，数据帮助第三方企业根据市场环境变化采
新模式、新业态走向成熟，为经济增长注入创新与发展                       取更加合理的商业行为和策略，进而优化市场供求结
活力。基于非市场角度，数据要素成为政府管理和社                        构。例如，大型电子商务企业基于其庞大的用户基数，
会治理模式创新的重要驱动力，对提升政府公信力、增                       建立了消费者统一的身份识别体系，通过收集分析用

· 46·
                                                                             2020 年第 12 期



户数据，了解用户的消费需求、品牌认知、品牌忠诚度                          通过反馈循环和更新迭代进行的。根据“政府数据价
等特征，建立消费者用户画像图册，以此为品牌商提供                          值周期”模型，在最后两个阶段，即在 数 据 的 共 享、策
数字营销策略，并在其渠道矩阵上实现精准广告投放。                          划、发布、使用与重复使用的过程中，数据的社会价值
2. 1. 3   数据交易的产业化发展                              得以充分释放。“数据驱动的公共部门”( Data-Driven
      2013 年，英国数据档案馆( UK Data Archive) 提出         Public Sector，DDPS) 是最具代表性的例证。如图 1 所
“数据生命周期”( Data Life Cycle) 概念，即数据价值               示，数据的开放共享和循环使用对于提高政府决策能
的开发和利用过程，包含数据的创建、处理、分 析、保                         力、治理水平和服务效率起到关键作用。
                             ［4］
存、访问、复用共 6 个循环往复的环节                。由于数据供
给方和需求方难以匹配成功，数据资源无法得到有效
                               ［5］
配置，数据生命周期的运转往往不通畅                    。在此背景
下，大数据交易产业应运而生，大数据交易平台成为数
据供给方和需求方进行数据资源交易的重要载体。据
贵阳大数据交易所预测，2020 年我国大数据交易市场
                                        ［6］
规模将达到 545 亿元，是 2015 年市场规模的 16 倍               。
      现存的数据交易平台主要分为 3 种类型: 一是数
据经纪商模式。数据经纪商的平台业务不仅包括数据
收集，还囊括了数据处理、数据加工、数据分析等个性
化增值服务。例如，美国数据服务商 ID Analytics 通过
收集和处理个人信用数据，为政府和商业机构提供以
身份认证、交易欺诈检测和认证为目的的数据分析服
务。二是众包数据服务商模式。数据服务商凭借其数                           图 1 “数据驱动的公共部门”( DDPS) 流程图( 来源: OECD)

字技术能力，基 于众 包模 式为用 户提供 数据标 注、制
                                                     一是公共部门对数据的使用能帮助其从经验决策
作、采集服务。例如，数据堂、百度数据众包平台等服
                                                  走向科学决策，提高决策的精准性、科学性和预见性。
务商利用其数据处理技术和人才优势，从智能安防、智
                                                    2017 年美国政府将地理信息和犯罪数据相结合
                                                  例如，
能驾驶、智能家居等多种复杂场景采集和提取数据，为
                                                  分析，帮助警方进行 风险 地 形 建模，有效 配置 警 力 资
人工智能企业提供数据采集和标注服务。三是第三方
                                                  源，从而推动新泽西州纽瓦克市的枪支暴力事件下降
数据平台模式。数据平台主要扮演中介的角色，以提
                                                  35%，亚利桑那州格伦代尔市的犯罪率下降 40%［8］。
供数据交易撮合服务和健全数据 交易标准为 主要 业
                                                     二是公共部门通过数据不断提升行政管理、社会
务。数据提供方和数据 购买方经 数 据平台的审 核认
                                                  治理效能，使政策措施能落到实处，执行到位，并削减
证，进行数据定价和买卖。例如，贵阳大数据交易所接
                                                  不必要的开支。例如，我国通过构建大数据扶贫系统
入 225 家数据源，为买卖双方提供脱敏脱密、安全认证
                                                  和服务平台，准确界定符合救助标准的贫困人口数量、
的数据交易场所，以及数据确权、定价、结算、交付、安
                                                  分布地区等信息，对扶贫范围内的对象进行准确的需
全保障、资产管理等配套服务。
                                                  求评估，从而保证扶贫措施能够精准到户。
2．2   数据的社会价值体现
                                                     三是政府数据的开放共享能有效改善居民的生产
      2019 年，OECD 提 出“政 府 数 据 价 值 周 期 ”
                                                  方式和生活水平，为社 会 发展 带 来 间 接 的经 济 效 益。
( Government Data Value Cycle) 模型［7］，为数据的公共
                                                  欧盟数据门户预测，截止到 2020 年年底，欧盟 28 个成
价值奠定了理论基础。该模型提出了政府数据的 4 个
                                                  员国的私营部门将因政府数据开放而增加近 10 万个
阶段: 一是数据的收集和生成; 二是数据的存储、保护
                                                  工作岗位需求。交通数据的实时共享每年能帮助居民
和处理; 三是数据的共享、策划和发布; 四是数据的使
                                                  节省 6. 29 亿小时的道路等待时间，减少 5. 5%的道路
用和重复使用。这 4 个阶段并非线性方向进行，而是

                                                                                  · 47·
产业与政策


                           ［9］
交通死亡人数和 16%的能源消耗                 。
                                                3     基于市场角度的
