---
source_url: 《智能工厂生产业务平台详细设计-精益》
ingested: 2026-05-05
sha256: c2a8947c1c3fceb763113e3d6debdba8afa0f25cf99dc1b848914222e83785eb
---

甲方

乙方


智能工厂生产业务平台项目
详细设计文档确认书
作者：

创建日期：
2024年04月01日
最后更新：
2024年11月14日
文档编号：
TWAD_IF_302
文档状态：
已发布
版本：
V1.4
文档控制
修改记录
日期
版本
作者
修改说明
2024-8-15
V0.1
各业务组长
新增
2024-10-14
V0.2
各业务组长
完善详细设计
2024-10-22
V0.3
各业务组长
完善详细设计评审修改意见
2024-11-05
V1.0

各业务域详细设计内容合版
2024-11-08
V1.1

详细设计评审意见修改
2024-11-10
V1.2

详细设计评审意见修改
2024-11-11
V1.3

追加详细设计缺少的内容备忘录
2024-11-14
V1.4

详细设计评审意见修改
审核记录
日期
姓名
职位
备注
分发记录
日期
姓名
份数
地点
签字页
岗位/角色
签字及日期
甲方项目经理
乙方项目经理
业务部门领导
智能工厂生产业务平台详细设计文档的制定过程中，我们广泛征求了来自总部及分子公司人员的意见，以确保详细设计的全面性和实用性。这份详细设计是我们对项目成功实施的保障，也是我们共同努力的成果。我们期待决策者的审阅和签字。
目录
修改记录2
1 概述9
1.1 项目背景9
1.2 项目目标9
2 整体架构10
2.1 整体业务流程10
2.2 整体应用架构11
2.3 整体接口架构11
3 详细设计方案-计划12
3.1 业务流程总图12
3.2 业务功能清单12
3.3 详细功能设计13
3.3.1 需求提报-日计划13
3.3.2 插单审核20
3.3.3 需求池23
3.3.4 需求管理26
3.3.5 计划配置35
3.3.6 合并配置37
3.3.7 计划下达39
3.3.8 换包计划46
3.3.9 返工料并名计划52
3.3.10 需求提报-月计划58
3.3.11 需求管理-月计划61
3.3.12 调料审核65
3.3.13 需求提报-年计划67
3.3.14 需求管理-年计划70
4 详细设计方案-配方75
4.1 配方业务流程总图75
4.2 配方业务功能清单75
4.3 详细功能设计76
4.3.1 配方分解76
4.3.2 工艺配方87
4.3.3 计划单配方确认93
4.3.4 调料配方确认104
5 详细设计方案-生产批组管理110
5.1 生产批组业务流程总图110
5.2 生产批组业务功能清单110
5.3 详细功能设计111
5.3.1 生产批组管理111
6  详细设计方案-质量123
6.1 质量业务流程总图123
6.2 质量业务功能清单123
6.3 详细功能设计124
6.3.1 感官检验124
6.3.2 制样管理134
6.3.3 制样任务详情137
6.3.4 制样标签详情141
6.3.5 理化检验143
6.3.6 理化判定147
6.3.7 工序检验153
6.3.8 成品退货157
6.3.9 紧急放行162
6.3.10 成品留样167
6.3.11 批次管理172
6.3.12 不合格评审177
6.3.13 在库检验185
6.3.14 特殊使用方案190
7 详细设计方案-仓储197
7.1 仓储流程总图197
7.2 仓储功能清单198
7.3 详细功能设计202
7.3.1 分配入库任务202
7.3.2 原料入库-平板205
PAD207
字段207
字段逻辑207
是否必填207
是否可编辑207
7.3.3 过磅接收207
7.3.4 定包接收214
7.3.5 内部申请220
7.3.6 采购退货226
7.3.7 定包退货231
7.3.8 生产投料235
7.3.9 垛口任务-平板241
7.3.10 成品入库-平板243
7.3.11 完工入库246
7.3.12 完工退回251
7.3.13 分配发货口254
7.3.14 销售出库257
7.3.15 散装销售262
7.3.16 销售退货268
7.3.17 强制放行273
7.3.18 子库转移275
7.3.19 紧急放行279
7.3.20 库存移动281
7.3.21 日盘点285
7.3.22 月盘点288
7.3.23 散料盘点292
7.3.24 车间仓盘点295
7.3.25 杂项事务处理298
7.3.26 计量登记302
7.3.27 自动过磅306
7.3.28 人工过磅309
7.3.29 历史单据312
7.3.30 过磅补录315
7.3.31 库存事务319
8 详细设计方案-生产323
8.1 总体业务流程图323
8.2 功能总览324
8.3 详细功能设计325
8.3.1 生产管理325
8.3.2 任务管理334
8.3.3 工单管理343
8.3.4 中控工作台348
8.3.5 CS端预混稀释料管理365
8.3.6 配料管理366
8.3.7 生产报工&完工368
8.3.8 CS端大料投料管理370
8.3.9 CS端制粒膨化技师管理373
8.3.10 CS端成品打包口管理376
8.3.11 APP端班前人员检查378
8.3.12 APP端小料分装380
8.3.13 APP端小料添加任务381
8.3.14 APP端感官检验383
8.3.15 APP端任务执行384
8.3.16 APP端交接班386
8.3.17 APP端作业指导391
8.3.18 APP端岗位绩效393
9 详细设计方案-设备398
9.1 业务流程总图398
9.2 业务功能清单398
9.3 详细功能设计400
9.3.1 基础数据400
9.3.2 档案管理433
9.3.3 文档管理445
9.3.4 故障类别449
9.3.5 故障现象452
9.3.6 故障原因455
9.3.7 设备知识库458
9.3.8 设备事故报告462
9.3.9 任务编制466
9.3.10 采购需求池490
9.3.11 服务采购需求计划493
9.3.12 机物料采购需求计划497
9.3.13 任务分派501
9.3.14 任务执行509
9.3.15 维修管理536
9.3.16 设备变动管理545
9.3.17 非原料管理552
10 附件-备忘录562
概述
项目背景
按照“抓好标准化和满产满销”战略，结合五年规划纲要提出的“以质量方针为 纲，构建综合成本最低、质量最好、养殖效益最优”的竞争力目标，生产标准化作为农发标准化重要组成部分，将在巩固一阶段的建设成果基础上，持续推进深入二阶段标准建设。
根据农发标准化下阶段工作重点和生产标准化实施方案，生产业务线拟通过“内看光伏、外学名企”,结合成都生物、四川标杆工厂打造的经验，在重庆重新打造标杆，采取“内化总结+统筹规划+技术突破+合作研发”的方式，升级生产自动化、搭建工厂 MES 系统和总部生产业务平台，形成自主知识产权的生产智能制造技术，助力质量最优、效率最高、成本最低战略实现。
项目目标
智能工厂项目目标是将整体生产业务从原有系统中完整剥离，重构生产业务管理系统，统一生产业务平台，兼顾功能性、经济性，满足未来 5-10 年发展，助力生产业务实现标准化、自动化、透明化、智能化、精益化升级。既能支撑现有标杆工厂和打造的智能化标杆工厂业务，又能支撑未做智能工厂升级的老工厂业务。
整体架构
整体业务流程
图 2.1-1整体业务流程
整体应用架构
图 2.2-1整体应用架构
整体接口架构
图 2.3-1整体接口架构
详细设计方案-精益
精益业务功能清单
序号
业务模块
核心功能
备注
1
标准化点检
标准化计划制定、标准化任务执行
2
职业病危害检查
检测标准制定、检测任务执行
3
职业健康体检
体检机构维护、体检标准维护、体检计划制定、体检结果录入
4
劳保用品管理
劳保清单、发放标准、发放任务
5
安环事故管理
安环事故汇总
6
优秀行为点赞
优秀行为点赞
7
积分管理
员工积分管理
8
合理化建议
合理化建议推广
9
指标档案配置
指标档案、指标预警
详细功能设计
标准化点检
标准化计划制定
功能描述
简要说明：功能用于总部标准化老师配置标准化点检计划，并将计划下达至各分公司。
前置条件：基础数据中将所需的基础数据进行维护，主要包含：审核类型、角色管理、责任班组、点检项目、点检区域、楼层位置、检查要素、判定规则、公司检查要素维护、公司点检区域维护。
后置条件：生成标准化点检任务。
操作流程：新增计划->选择点检明细->设置任务周期、下次执行时间->计划下发
功能逻辑：
【新增】：
点击【新增】按钮，填写录入计划相关信息，计划字段解释：
点检类别：选择计划要点检的类别，如【现场标准化】，【作业标准化】等。
计划名称：录入计划名称。
审核类型：公司检查：公司日稽查、周稽查、月稽查。总部检查：片区稽核、总部督导。
生成维度：点检任务会根据不同的生成维度，生成不同条数的任务。
按点检类别：计划中存在几种点检类别，就会生成几条任务。
按点检区域：计划中存在几个区域，就会生成几条任务。
按区域+类别：计划中存在几种区域+类别的组合，就会生成几条任务。
按审核类型：根据任务主体，整体生成一条任务。
执行角色/人员：【公司检查】此处选择【角色】，【总部检查】此处选的是【人员】
开始时间，结束时间：维护计划的开始结束时间
自动生成点检明细：选择【是】，会根据选择的【点检类别】，生成点检明细。
执行周期：每天、每周、每月、每年。
周期频次：
执行频次：该周期生成几次，
如：执行周期选择每天，执行频次填1，意思为每天生成1次。
执行周期选择每天，执行频次填2，意思为每天生成2次。
下次执行时间：
下次执行时间作为定时任务的执行时间使用，每次定时任务到达下次执行时间时就会执行，执行后会把下次执行时间根据周期进行更新。
新增任务时，此处填写的是第一次生成任务的时间，后台的定时任务会根据【年月日+小时】，进行匹配来生成任务。
比如：新增计划时，【执行周期】选择每月，【执行频次】填1，【下次执行时间】设置为2024-11-1 07:00:00，当时间到达2024年11月1日7点时，会生成1条任务数据，并且将【下次执行时间】更新为2024-12-1 07:00:00。
【删除】：删除计划【计划下发】：点击【计划下发】按钮，选择要下发的公司，点击【确定】按钮
【计划手动生成任务】：管理员使用功能，手动生成任务。
【设置下次执行时间】：管理员使用功能，手动修改下次执行时间。
页面流转情况说明：无
业务规则：无
页面原型
图10.3.1.1.2-1 标准化计划制定主页面
图10.3.1.1.2-2 标准化计划制定新增页面
图10.3.1.1.2-3 标准化计划制定计划下发页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
点检类别
下拉
可通过下拉，查询不同点检类别的数据
计划单号
模糊查询
输入需查询的计划单号
计划名称
模糊查询
输入需查询的计划名称
审核类型
下拉
可通过下拉，查询不同审核类型的数据
生成维度
下拉
可通过下拉，查询不同生成维度的数据
角色
下拉
可通过下拉，查询不同执行角色的数据
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
【功能区】
【功能区】-主功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开弹窗
点击【新增】按钮，填写录入计划相关信息，计划字段解释：
点检类别：选择计划要点检的类别，如【现场标准化】，【作业标准化】等。
计划名称：录入计划名称。
审核类型：公司检查：公司日稽查、周稽查、月稽查。总部检查：片区稽核、总部督导。
生成维度：点检任务会根据不同的生成维度，生成不同条数的任务。
按点检类别：计划中存在几种点检类别，就会生成几条任务。
按点检区域：计划中存在几个区域，就会生成几条任务。
按区域+类别：计划中存在几种区域+类别的组合，就会生成几条任务。
按审核类型：根据任务主体，整体生成一条任务。
执行角色/人员：【公司检查】此处选择【角色】，【总部检查】此处选的是【人员】
开始时间，结束时间：维护计划的开始结束时间
自动生成点检明细：选择【是】，会根据选择的【点检类别】，生成点检明细。
执行周期：每天、每周、每月、每年。
周期频次：
执行频次：该周期生成几次，
如：执行周期选择每天，执行频次填1，意思为每天生成1次。
执行周期选择每天，执行频次填2，意思为每天生成2次。
下次执行时间：
下次执行时间作为定时任务的执行时间使用，每次定时任务到达下次执行时间时就会执行，执行后会把下次执行时间根据周期进行更新。
新增任务时，此处填写的是第一次生成任务的时间，后台的定时任务会根据【年月日+小时】，进行匹配来生成任务。
比如：新增计划时，【执行周期】选择每月，【执行频次】填1，【下次执行时间】设置为2024-11-1 07:00:00，当时间到达2024年11月1日7点时，会生成1条任务数据，并且将【下次执行时间】更新为2024-12-1 07:00:00。
删除
点击时删除指定数据
删除计划
计划下发
点击按钮>打开弹窗
点击【计划下发】按钮，选择要下发的公司，点击【确定】按钮
计划手动生成任务
点击按钮生成任务
管理员使用功能，手动生成任务。
设置下次执行时间
点击按钮>打开弹窗
管理员使用功能，手动修改下次执行时间。
【功能区】-子功能区【点检明细】
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>弹出抽屉
新增点检明细
删除
点击时删除指定数据
删除点检明细
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
点检类别
显示新增时选择的点检类别
计划单号
数据新增时根据编码规则生成ZBJH_+YYMMDD+4位流水号
计划名称
显示输入的计划名称
计划开始时间
显示计划开始时间
计划结束时间
显示计划结束时间
下次任务生成时间
显示计划的下次执行时间
任务生成次数
显示本条计划已经生成过的次数
计划状态
显示本条计划的状态，【已制定】【已下发】【已过期】
审核类型
显示本条计划的审核类型【公司日稽查】、【公司周稽查】、【公司月稽查】、【片区稽核】、【总部督导】。
生成维度
显示本条计划的生成维度【按点检类别】、【按点检区域】、【按区域+类别】、【按审核类型】
执行人
显示本条计划的执行人
执行角色
显示本条计划的执行角色
执行周期
显示本条计划的执行周期
频次
显示本条计划的频次
备注
显示本条计划的备注
创建时间
显示本条计划的创建时间
【表格区】-子表【点检明细】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
点检类别
显示计划选中的点检类别，来源点检要素中该公司
是
否
点检区域
显示点检区域，来源公司点检要素
是
否
项目
显示点检区域，来源公司点检要素
是
否
【表格区】-子表【下发明细】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
组织机构名称
显示公司名称
组织机构编码
显示公司编码
下发时间
显示计划下发的时间
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
标准化任务执行
功能描述
简要说明：功能用于处理点检任务，填写点检结果，上传现场照片，发起整改等。
前置条件：点检计划下发，根据计划配置的周期生成点检任务后。
后置条件：处理点检任务，上传现场问题照片，发起整改。
操作流程：
1，点击【任务处理】按钮
2，对点检项目进行判定，在表格中【判定】字段，选择合格、不合格，填写描述
3，不合格的项目点击【现场照片上传】按钮上传现场照片
4，不合格的项目点击【添加整改措施】按钮，填写整改信息，点击【确认】发起整改。
5，点击【保存】按钮可以暂存，点击【确认】按钮，完成本条点检任务，任务状态变为【已完成】
功能逻辑：
【任务处理】：
点击按钮打开任务处理页面，处理点检任务，表格中判定字段，选择合格、不合格、不涉及等选项。
【合格项批量处理】按钮：将勾选框选中的记录，批量合格。
【复制】按钮：将勾选框选中的记录，复制一条。
【保存】按钮：将任务记录暂存。
【确认】按钮：完成任务，任务状态变为【已完成】
任务中，不合格的点检要素，需点击【现场照片上传】按钮，上传现场照片。
任务中，不合格的点检要素，需点击【添加整改措施】按钮，发起整改。
【添加整改措施】：
问题描述：填写问题详情。
重复发生：填写问题是否重复发生过。
整改限期：填写整改完成的期限。
责任人员：填写问题责任人。
原因分析：分析问题原因。
整改措施：填写明细整改措施。
实施人员：选择整改措施的实施人。
页面流转情况说明：
点击【任务处理】按钮，打开任务处理页面。
任务处理页面，点击【现场图片上传】，打开上传图片页面。
任务处理页面，点击【添加整改措施】，打开整改发起页面。
业务规则：无
页面原型
图10.3.1.2.2-1：点检任务主页面
图10.3.1.2.2-2：点检任务-任务处理页面
图10.3.1.2.2-3：点检任务-任务处理-现场图片上传页面
图10.3.1.2.2-4：点检任务-任务处理-添加整改措施页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
任务编码
模糊查询
输入需查询的任务编码
任务名称
模糊查询
输入需查询的任务名称
生成维度
下拉
可通过下拉，查询不同生成维度的数据
审核类型
下拉
可通过下拉，查询不同审核类型的数据
任务状态
下拉
可通过下拉，查询【待执行】【已完成】的数据
是否整改
下拉
可通过下拉，查询是否存在整改的数据
所属计划
下拉
可通过下拉，查询不同所属计划的数据
执行人
下拉
可通过下拉，查询不同执行人的数据
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
任务处理
点击按钮>打开弹窗
点击按钮打开任务处理页面，处理点检任务，表格中判定字段，选择合格、不合格、不涉及等选项。
合格项批量处理
点击按钮
将勾选框选中的记录，批量合格。
复制
点击按钮
将勾选框选中的记录，复制一条。
保存
点击按钮
将任务记录暂存。
确定
点击按钮
点击左上角确定按钮，完成任务，任务状态变为【已完成】
关闭
点击按钮
点击左上角关闭按钮，关闭页面，不做任何操作
现场图片上传
点击按钮>打开弹窗
点击按钮打开弹窗，上传现场问题图片
添加整改措施
点击按钮>打开弹窗
点击按钮打开发起整改页面，填写表单内容
问题描述：填写问题详情。
重复发生：填写问题是否重复发生过。
整改限期：填写整改完成的期限。
责任人员：填写问题责任人。
原因分析：分析问题原因。
整改措施：填写明细整改措施。
实施人员：选择整改措施的实施人。
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
点检类别
显示任务的点检类别，来源于计划配置的点检类别。
是
否
任务编码
任务生成时根据编码规则生成JCRW_+YYMMDD+公司编码(公司日、周、月计划生成公司编码，片区稽核，总部督导任务无公司编码)+4位流水号。
是
否
任务名称
显示任务的名称。
是
否
工厂
显示任务所属工厂。
是
否
所属计划
显示任务所属计划。
是
否
生成维度
显示任务的生成维度。
是
否
审核类型
显示任务的审核类型。
是
否
任务状态
显示任务的审核状态【待执行】【已完成】
是
否
完成时间
已完成的任务，显示任务的完成时间，未完成任务显示空。
否
否
创建时间
显示任务的创建时间。
是
否
备注
显示任务备注。
否
否
【表格区】-子表【任务处理】
字段
字段逻辑
点检类别
显示该条检查要素所属的点检类别
区域
显示该条检查要素所属的区域
区域位置
显示该条检查要素在分公司所属的区域位置
项目
显示该条检查要素所属的项目
检查要素
显示检查要素内容
判定规制
显示该条检查要素的判定规则，枚举
判定
下拉选择判定结果
描述
是否整改
根据【判定规则】中的【加入整改条件】字段，判断选择的【判定】结果是否需要发起整改。
【表格区】-子表【添加整改措施】
字段
字段逻辑
检查标准
选中记录的检查要素内容
问题描述
填写问题描述
重复发生
填写问题是否重复发生过
整改期限
填写整改完成的期限
责任人员
通过公司点检区域维护的责任人获取。
原因分析
填写问题原因
整改措施
填写问题整改措施
实施人员
实施人员默认等于责任人员
验证人员
默认标准化专员（角色管理中标准化专员）
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
标准化点检-电脑端审批流
功能描述
简要说明：电脑端对标准化点检任务界面发起的整改进行审批
前置条件：点检任务完成，存在不合格项，发起整改。
后置条件：无
操作流程：
1，打开菜单【工作流程管理】下的【我的待办】页面。
2，找到需要审批的记录，点击【审批】按钮，进入流程审批界面，可进行通过、驳回、转办等操作。
3，【我的申请】页面，可以查看自己发起的流程数据。
4，【我的审批】页面，可以查看自己审批过的流程数据。
5，【我的待办】页面，可以查看自己待审批的流程数据。
功能逻辑：
整改流程：发起整改(任务处理界面)-->实施反馈(审批流界面)-->实施验证(审批流界面)
【发起整改】，点检任务中不合格项，通过【添加整改措施】按钮，填写表单信息，发起整改。
【实施反馈】，实施反馈环节审批人为【添加整改措施】页面，填写的【实施人员】。
3，【实施验证】，实施验证环节审批人为【添加整改措施】页面，填写的【验证人员】。
页面流转情况说明：
1，【我的待办】点击审批，跳转流程审批界面
2，【我的申请】点击查看，跳转流程详情页面
3，【我的审批】点击查看，跳转流程详情页面
业务规则：无
页面原型
图10.3.1.3.2-1
图10.3.1.3.2-2
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
提交
点击
此按钮仅发起审批流页面存在，发起流程提交到提议审批阶段
保存
点击
此按钮仅发起审批流页面存在，暂存流程到草稿箱
同意
点击
同意审批当前环节，流程流转到下一环节
驳回
点击
驳回到上一环节
转办
点击->弹窗
弹窗选择当前环节审批人
【表格区】-问题登记
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
问题描述
显示问题描述，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
问题发生时间
显示问题发生时间，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
问题图片
显示现场问题图片，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
重复发生
显示问题是否重复发生过，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
责任人员
显示问题责任人，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
原因分析
显示问题原因，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
整改措施
显示问题整改措施，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
实施人员
显示指定的整改实施人员，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
验证人员
显示整改结果验证人，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
整改期限
显示整改完成的期限，数据来源于点检任务中不合格项发起整改时填写。
是
否
【表格区】-实施反馈
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
整改结果
【实施反馈】环节，由发起整改时指定的【实施人员】填写整改结果
是
是
整改完成时间
【实施反馈】环节，由发起整改时指定的【实施人员】填写整改完成时间
是
是
整改完成图片
【实施反馈】环节，由发起整改时指定的【实施人员】上传整改完成图片
是
是
【表格区】-整改验证
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
整改验证在右侧审批流操作通过或驳回
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
标准化点检-APP端
任务管理
功能描述
简要说明：通过移动端进行标准化点检任务执行。
前置条件：PC端设置标准化计划，执行定时任务生成标准化任务。
后置条件：不合格任务生成整改任务
操作流程：精益管理->任务管理。
页面流转情况说明：
进入任务管理列表界面，点击在“待执行”页签下的任务，进入任务登记界面，填写相关内容点击提交，保存数据至数据库，如有不合格项目跳转至整改发起页面。
功能逻辑：
列表功能：任务类型分为：按审核类型、按点检区域、按点检类别、按区域+类别，在数据区右上角显示类型；数据区根据任务类型显示不同内容，按区域、点检类别、区域+类别时显示点检类别，按区域、区域+类别是显示区域。已完成页签中，显示存在不合格项目任务发起整改的情况：不合格未发起整改的数量、已保存的整改、存在整改（左上角显示红色标志）；特殊关闭显示关闭原因（红色字体）
特殊关闭：任务状态置为关闭，保存数据后返回至列表页。
点检项目根据不同类型进行不同分组，主体、类别按照区域分组，2区域按照类别分组,4类别+区域按照区域分组。默认展开第一组数据，其他折叠，点击可以打开不同的区域\类别的点检项目。
备注：点击项目左边的备注图标，在弹窗中填写备注，与任务一同保存。
复制：点击要复制项目左侧的加号，点击复制后会对当前数据进行保存，后台新增一条相同的项目，APP界面刷新，复制出的项目会显示在原项目的下方。
内容判断逻辑：项目的点检结果选项（合格、不合格）是由PC端设置，根据设置显示选项，并且根据设置的不合格项判断是否需要整改（不合格项需要上传照片）
一键合格：未填写的项目根据PC中设置的默认项进行自动勾选，此时只是页面勾选，数据并没有保存。
暂存：对当前填写的内容保存，并不会改变任务的状态。
提交：点击提交弹框确认点检项，点击提交后保存数据至数据库，如果存在不合格个项目跳转至整改发起首页。
添加整改措施：页面跳转，并且把点检数据带入页面并显示相关内容。
整改界面加载：读取从上个页面传入的检查标准、现场图片、点检要素，根据点检要素查询该区域的责任人，并回显页面，默认选择第一个。
整改责任人\实施人选择：默认显示该区域下的责任人，点击“获取更多人员”可查询该工厂下所有人员，支持根据姓名模糊搜索。
点检详情：已完成的点击再次进入，如果没有完成发起整改可再次发起整改。
业务规则：
无
页面原型
APP端标准任务列表
APP端标准任务执行
APP端标准任务添加整改
APP端标准任务查看（发起整改）
【功能区】
1、点检
按钮
输入方式
说明&逻辑
特殊关闭
点击按钮
关闭任务
备注
点击按钮
点检项目问题描述
复制
点击按钮
复制一条点检项
一键合格
点击按钮
未填写数据全部合格
暂存
点击按钮
保存数据
提交
点击按钮
保存并提交结果
2、整改
按钮
输入方式
说明&逻辑
添加整改措施
点击按钮
不合格项未添加整改，进入整改发起
未提交整改措施
点击按钮
不合格项目已添加整改但没有提交，进入整改发起
已提交整改措施
点击按钮
不合格项目已发起整改，进入查看
完成
点击按钮
完成整改提交，返回上一页
保存
点击按钮
保存数据
提交
点击按钮
保存并提交结果（发起整改）
【表单区】-整改发起
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
检查标准
取自任务登记
否
否
问题描述
描述整改的问题
是
是
重复发生
单选
是
是
整改期限
时间选择
是
是
责任人员
默认区域责任人
是
是
实施人员
默认区域责任人
是
是
验证人员
默认标准化专员（角色管理中标准化专员）
是
是
分析原因
文字描述
否
是
整改措施
文字描述
否
是
现场照片
上传图片
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
整改任务
功能描述
简要说明：标准化点检中不合格项目发起整改，或者临时任务发起整改，或者直接发起一项整改。实施人员通过APP这个页面进行整改完成的登记。
前置条件：发起整改时“实施人”为当前登录人。
后置条件：审批流程完整
操作流程：精益管理->整改任务。
页面流转情况说明：
进入整改列表界面，点击任务卡片进入整改任务执行界面。
功能逻辑：
列表功能：页签根据审批进度分为待整改、已整改、已关闭。待整改界面中如果超过整改期限右上角显示“超时”。
新增：临时性发起整改，选择工厂（默认所在工厂，有多个工厂默认第一个），这条填写数据，提交后直接发起整改流程。
切换工厂：查询所有工厂，支持通过工厂名称模糊查询。
整改任务执行-保存：暂存数据，保存至数据库，并不改变流程进度。
整改任务执行-提交；完成该审批节点，进入下一步。与PC端审批流同步，一端审批即可。
业务规则：
无
页面原型
APP端整改任务执行
APP添加整改
APP已整改任务查看
【功能区】
1、整改任务执行
按钮
输入方式
说明&逻辑
保存
点击按钮
保存数据
提交
点击按钮
保存并提交结果
2、整改添加
按钮
输入方式
说明&逻辑
切换
点击按钮
切换需要整改的工厂
提交
点击按钮
提交整改发起审批流
【表单区】
整改任务执行
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
整改结果
文本描述，验证时查看
否
是
治理资金
文本描述，验证时查看
否
是
整改照片
图片上传
是
是
添加整改措施
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
整改类型
字典选择：计划、非计划
是
是
点检类型
字典获取：现场标准化、安全标准化等，获取区域的条件
是
是
区域
从维护区域中根据点检类型获取
是
是
检查标准
根据区域、工厂获取点检要素
是
是
位置
根据区域、工厂获取公司的楼层、位置
是
是
问题描述
输入文本
否
是
重复发生
是
是
整改期限
选择整改截止日期
是
是
责任人员
通过点检标准获取
是
是
实施人员
通过点检标准获取
是
是
验证人员
默认标准化专员（角色管理中标准化专员）
是
是
原因分析
输入文本，在审批中展示
否
是
整改措施
输入文本，在审批中展示
否
是
现场照片
上传照片在审批中展示
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
整改验证
功能描述
简要说明：标准化点检中不合格项目发起整改，或者临时任务发起整改，或者直接发起一项整改。实施人员完成整改后提交，验证人通过该页面进行验证，不合格则驳回流程，驳回后任务回到实施人员，合格则通过验证，任务自动关闭。
前置条件：发起整改时“验证人”为当前登录人。
后置条件：无
操作流程：精益管理->整改验证。
页面流转情况说明：
进入验证列表界面，点击任务卡片进入整改验证执行界面。
功能逻辑：
列表功能：页签根据审批进度分为待处理、已处理。其中已处理界面可以切换展示曾驳回的审批。
驳回历史：由于审批中没有驳回这个状态，查看驳回历史时查询驳回原因字段不为空的我审批过的数据。
页面详情：已业务表整改表为主，关联审批流相关表数据，用于调用审批流驳回、通过接口。
业务规则：
无
页面原型
APP端整改验证列表
APP整改验证
【功能区】
1、整改任务执行
按钮
输入方式
说明&逻辑
不通过
点击按钮
调用审批流驳回
通过关闭
点击按钮
完成审批
【表单区】
添加整改措施
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
问题描述
文本内容查看，整改执行时填写
是
否
重复发生
发起整改时选择
是
否
整改期限
发起整改时选择截止时间
是
否
责任人员
发起整改选择责任人
是
否
实施人员
发起整改选择该任务实施的人员
是
否
验证人员
发起整改时任务整改完成后需要验证的人员
是
否
原因分析
文本内容查看，整改发起、执行时填写
是
否
整改措施
文本内容查看，整改发起时填写
是
否
整改结果
文本内容查看，整改执行时填写
是
否
治理资金
文本内容查看，整改执行时填写
是
否
现场照片
图片查看，发起整改时上传
是
否
整改照片
图片查看，验证时的现场照片
是
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
临时检查
功能描述
简要说明：标准化点检任务是按照计划按时生成，为满足临时检查或者偶然发现问题发起整改。
前置条件：账号下有多工厂需要切换对应工厂；单工厂默认选中；点检相关的基础数据维护完毕。
后置条件：无
操作流程：精益管理->临时检查。
页面流转情况说明：
点击临时检查进入第一步，选择工厂后点击要发起的任务类型进入任务登记界面，填写检查结果提交进入整改发起界面。
功能逻辑：
发起界面：切换工厂，这里可以查询全部工厂。获取所有点检类别以列表显示。
任务内容：通过点击进来的类型，获取该类型下的所有点检要素，根据区域、位置进行分组显示。
提交：提交之后后台根据填写内容生成任务并保存任务执行结果，如果有不合格项目进入整改界面。
业务规则：
无
页面原型
APP端整整改验证列表
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
切换工厂
点击按钮
选择点检的工厂，默认当前登录人工厂，如果有多个则不默认
提交
点击按钮
提交任务。
【表单区】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
区域
点检内容区域
是
否
位置
点检内容位置
是
否
判定结果
点检结果判定
是
是
图片
上传点检现场照片
是
是
备注
点检项目结果说明
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
安全违规
功能描述
简要说明：安全违规扣分功能。
前置条件：无。
后置条件：无
操作流程：精益管理->安全违规。
页面流转情况说明：
点击安全违规进入表单界面。点击历史可以查看当前账号扣分历史。
功能逻辑：
提交界面：选择工厂后选择该工厂下的员工，选中扣分项目（PC端维护）确定后扣除员工积分。
业务规则：
无
页面原型
APP端整整改验证列表
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
提交
点击按钮
保存数据，对员工进行扣分
历史
点击按钮
查看当前账号发起的扣分历史
【表单区】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
所属公司
选择工厂
是
是
员工姓名
选择该工厂扣分的员工，多选
是
是
项目
获取扣分项目
是
是
扣分
项所关联的扣分值
是
否
备注
违规说明
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
职业病危害检查
检测标准制定
功能描述
简要说明：定义职业病危害检测的周期，下发公司
前置条件：维护基础数据【危害因素定义】、【危害因素分布】
后置条件：生成检测任务并执行
操作流程：点击【新增】按钮，新增计划 --> 点击【计划下发】按钮，选择下发公司
功能逻辑：
【新增】：
点击打开新增页面，填写表单内容：
状态：
计划开始时间：填写检查计划的开始时间。
计划结束时间：填写检查计划的结束时间。
执行周期：每天、每周、每月、每年，周，月，年。
周期频次：
执行周期选择【周】，下拉选择【周一、周二、周三、周四、周五、周六、周天】
执行周期选择【月】，下拉选择【1号，2号，3号···29号，30号，31号】
执行周期选择【年】，下拉选择【一月，二月，三月···十一月，十二月】
执行频次：该周期生成几次，
如：执行周期选择每天，执行频次填1，则任务为每天生成1次。
执行周期选择每天，执行频次填2，则任务为每天生成2次。
执行周期选择每周，执行频次填1，则任务为每周周一生成1次。
执行周期选择【月】，周期频次选择【10号】，执行频次填1，则任务为每月10号生成1次。
【删除】：删除计划【计划下发】：点击【计划下发】按钮，选择要下发的公司，点击【确定】按钮
页面流转情况说明：无
业务规则：无
页面原型
图10.3.3.1.2-1 检测标准制定主页面
图10.3.3.1.2-2 检测标准制定新增页面
图10.3.3.1.2-3 计划下发页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
计划名称
模糊查询
输入需查询的计划名称
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
【功能区】
【功能区】-主功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开弹窗
点击打开新增页面，填写表单内容：
状态：
计划开始时间：填写检查计划的开始时间。
计划结束时间：填写检查计划的结束时间。
执行周期：每天、每周、每月、每年，周，月，年。
周期频次：
执行周期选择【周】，下拉选择【周一、周二、周三、周四、周五、周六、周天】
执行周期选择【月】，下拉选择【1号，2号，3号···29号，30号，31号】
执行周期选择【年】，下拉选择【一月，二月，三月···十一月，十二月】
执行频次：该周期生成几次，
如：执行周期选择每天，执行频次填1，则任务为每天生成1次。
执行周期选择每天，执行频次填2，则任务为每天生成2次。
执行周期选择每周，执行频次填1，则任务为每周周一生成1次。
执行周期选择【月】，周期频次选择【10号】，执行频次填1，则任务为每月10号生成1次。
删除
点击时删除指定数据
删除计划
计划下发
点击按钮>打开弹窗
点击【计划下发】按钮，选择要下发的公司，点击【确定】按钮
【功能区】-子功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
删除
点击时删除指定数据
删除计划下发公司
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
计划名称
显示计划名称
计划开始时间
显示计划开始时间
计划结束时间
显示计划结束时间
状态
显示计划状态【启用】【停用】
周期类型
显示计划周期类型：【每天】、【每周】、【每月】、【每年】、【周】、【月】、【年】
执行周期
显示计划执行周期
执行频次
显示计划执行频次
备注
显示计划备注
下次执行时间
显示计划下次执行时间
停用时间
显示计划停用时间
【表格区】-子表-【下发明细】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
组织机构名称
显示公司名称
是
否
组织机构编码
显示公司编码
是
否
下发时间
显示计划下发的时间
是
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
检测任务执行
功能描述
简要说明：填写检测结果，上传检测报告，不合格项发起整改
前置条件：【检测标准制定】模块，制定检测计划，下发公司
后置条件：针对不合格的检测项目发起整改
操作流程：
功能逻辑：
1，主表格
【信息登记】：登记检测厂家名称，检测时间，执行人，审核人信息，上传检测报告。
2，子表格
【新增】：点击新增按钮，选择【危害因素分布】模块维护的基础信息。
【填写子表格信息】：
检测点：填写危害因素现场检测点
检测时间：填写检测时间
检测结果：填写检测值
判定结果：根据填写的【检测值】与【危害因素定义】模块定义的检测标准上下限比较，超出上下限判定为不合格。
【保存】：暂存填写的信息。
【提交】：提交填写的信息，任务状态变为【完成】
【删除】：删除记录。
页面流转情况说明：无
业务规则：无
页面原型
图10.3.3.2.2-1 主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
任务状态
下拉
下拉选择任务状态【待办】【已提交】【完成】
任务名称
模糊查询
输入需查询的任务名称
任务编码
模糊查询
输入需查询的任务编码
检测时间
时间选择
筛选检测时间
是否整改
下拉
筛选记录是否发起整改
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
【功能区】
【功能区】-主功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
信息登记
点击按钮>打开弹窗
【功能区】-子功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开弹窗
点击新增按钮，选择【危害因素分布】模块维护的基础信息。
保存
点击按钮
暂存填写的信息。
提交
点击按钮
提交填写的信息，任务状态变为【完成】
删除
点击时删除指定数据
删除检测记录
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
任务编码
显示任务编码
任务名称
显示任务名称
上次检测时间
显示同一条计划上次生成任务的检测时间
检测厂家名称
显示任务的检测厂家名称，打开【信息登记】填写
检测时间
显示任务的检测时间，打开【信息登记】填写
报告附件
显示任务的报告附件下载按钮，打开【信息登记】上传
任务状态
显示任务状态
执行人
显示任务的执行人，打开【信息登记】填写
审核人
显示任务的审核人，打开【信息登记】填写
是否整改
显示任务是否存在整改
备注
【表格区】-子表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
岗位
显示【危害因素定义】配置的岗位
危害因素编码
显示危害因素编码
危害因素名称
显示危害因素名称
单位
显示危害因素检测值单位
检测点
填写危害因素现场检测点
检测时间
填写检测时间
检测结果
填写检测值
判定结果
根据填写的【检测值】与【危害因素定义】模块定义的检测标准上下限比较，超出上下限判定为不合格。
是否整改
显示是否需要整改，【不合格】项【提交】时自动发起整改
备注
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
职业病危害检查-整改审批流
功能描述
简要说明：针对不合格的检测项，发起整改，填写整改措施，提交后由审核人进行整改验证，最后由总部关闭整改问题。
前置条件：检测任务执行完成，不合格项自动发起整改。
后置条件：无
操作流程：
发起整改(检测任务执行不合格项自动发起)-->填写整改措施(审批流)-->整改验证(审批流)-->整改关闭(审批流)
审批流操作：
1，打开菜单【工作流程管理】下的【我的待办】页面。
2，找到需要审批的记录，点击【审批】按钮，进入流程审批界面，可进行通过、驳回、转办等操作。
3，【我的申请】页面，可以查看自己发起的流程数据。
4，【我的审批】页面，可以查看自己审批过的流程数据。
5，【我的待办】页面，可以查看自己待审批的流程数据。
功能逻辑：
发起整改(检测任务执行不合格项自动发起)-->填写整改措施(审批流)-->整改验证(审批流)-->整改关闭(审批流)
【发起整改】，检测任务执行存在不合格项，任务提交时自动发起整改。
【填写整改措施】，由【检测任务执行】界面主表格选择的【执行人】进行填写。
3，【整改验证】，由【检测任务执行】界面主表格选择的【审核人】进行填写。
页面流转情况说明：
1，【我的待办】点击审批，跳转流程审批界面
2，【我的申请】点击查看，跳转流程详情页面
3，【我的审批】点击查看，跳转流程详情页面
业务规则：无
页面原型
图10.3.3.3.2-1 填写整改措施环节
图10.3.3.3.2-2 整改验证环节
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
提交
点击
此按钮仅发起审批流页面存在，发起流程提交到提议审批阶段
保存
点击
此按钮仅发起审批流页面存在，暂存流程到草稿箱
同意
点击
同意审批当前环节，流程流转到下一环节
驳回
点击
驳回到上一环节
转办
点击->弹窗
弹窗选择当前环节审批人
【表格区】-基础信息
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
任务编码
显示【检测任务执行】模块，该记录的任务编码
任务名称
显示【检测任务执行】模块，该记录的任务名称
检测时间
显示【检测任务执行】模块，该记录的检测时间
检测厂家名称
显示【检测任务执行】模块，该记录的检测厂家名称
上次检测时间
显示【检测任务执行】模块，该记录的上次检测时间
报告附件
显示【检测任务执行】模块，该记录的报告附件
执行人
显示【检测任务执行】模块，该记录的执行人
审核人
显示【检测任务执行】模块，该记录的审核人
岗位
显示【检测任务执行】模块，该记录的岗位
危害因素名称
显示【检测任务执行】模块，该记录的危害因素名称
单位
显示【检测任务执行】模块，该记录的单位
检测点
显示【检测任务执行】模块，该记录的检测点
检测时间
显示【检测任务执行】模块，该记录的检测时间
接触时间
显示【检测任务执行】模块，该记录的接触时间
结果判定
显示【检测任务执行】模块，该记录的结果判定
照度参考平面
显示【检测任务执行】模块，该记录的照度参考平面
测量高度
显示【检测任务执行】模块，该记录的测量高度
【表格区】-填写整改措施
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
整改责任人
填写整改责任人
是
是
限期整改日期
填写整改限期
是
是
实施人
填写实施人员
是
是
验证人
填写实施完成后的验证人员
是
是
图片上传
上传现场问题图片
否
是
问题描述
描述问题
是
是
原因分析
填写问题原因分析
否
是
整改措施
填写问题整改措施
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
职业健康体检
体检机构维护
功能描述
简要说明：体验机构维护是后面员工体检使用，指定地点进行定期体检
前置条件：需要准备资质证书，维护基础数据需要上传资质证书
后置条件：维护好基础数据后续在体验结果录入中使用到
操作流程：精益管理综合-职业健康体检-体检机构维护
功能逻辑：
新增：点击新增跳转新增表单页面，维护必填项
删除：删除体验机构数据
导入：以excel电子表格形式导入劳保清单
导出：选择行数点击导出生成excel电子表格形式
下载模板：下载模板后针对导入功能使用
编辑：新增数据又不对地方根据编辑重新修改当前选择行数据
详情：查看行详情数据
上传资质证书：上传对应资质证书，审核是否合格
下载：下载查看是否合格
页面流转情况说明：新增页面跳转表单
业务规则：体验机构维护是后面员工体检使用，指定地点进行定期体检
页面原型
图10.3.4.1.2-1：体检机构维护主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
机构名称（支持模糊查询）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
导入
点击导入选择excel电子版本
导入体验机构维护
导出
点击导出
选择行数据点击导出
下载模板
点击下载模板>查看下载文件
下载成功维护模板用于导入
详情
点击行详情
查看行详情数据
编辑
点击行编辑
修改行数据
上传资质证书
点击上传资质证书>选择上传
上传资质证书
下载
点击下载
查看下载
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
工厂
默认当前登录账户工厂
否
否
机构名称
手动维护
是
是
体验部门
手动维护
是
是
资质证书
手动上传
否
是
备注
手动维护
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
体验标准定义
功能描述
简要说明：体检标准定义维护是对员工岗前岗中岗后基础数据维护为后续员工监护档案体验详情使用
前置条件：准备基础数据，导入需要提前准备excel电子模板
后置条件：维护体验标准定义完成后续员工监护档案体验详情使用
操作流程：精益管理-职业健康体检-体检标准定义
功能逻辑：
新增：点击新增跳转新增表单页面，维护必填项
删除：删除体验标准定义数据
导入：以excel电子表格形式导入劳保清单
导出：选择行数点击导出生成excel电子表格形式
下载模板：下载模板后针对导入功能使用
编辑：新增数据有不对的地方根据编辑重新修改当前选择行数据
详情：查看行详情数据
页面流转情况说明：新增页面跳转表单
业务规则：体检标准定义维护是对员工岗前岗中岗后基础数据维护为后续员工监护档案体验详情使用
页面原型
图10.3.4.2.2-1：体验标准定义主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
危害因素名称下（下拉框支持模糊），体检类型（下拉框支持模糊）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
导入
点击导入选择excel电子模板
导入体验标准定义
导出
点击导出
选择行数据点击导出
下载模板
点击下载模板>查看下载文件
下载成功维护模板用于导入
编辑
点击行编辑
修改行数据
详情
点击行详情
查看行详情
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
标准名称
手动输入
是
是
危害因素名称
弹窗选择
是
是
体验类型
下拉狂选择
是
是
备注
手动输入
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
体检计划制定
功能描述
简要说明：体检计划指定是给每个定期检查设定一个执行周期，通过设定周期生成体检任务，有了体检任务后续每个满足条件的员工都需要在规定周期体检
前置条件：设定好执行周期，提前维护好体检标准定义和公司等信息
后置条件：体检计划指定设定好周期点击生成任务按钮，根据当前时间匹配对应数据生成任务
操作流程：精益管理-职业健康体检-体检计划指定
功能逻辑：
新增：点击新增按钮跳转新增表单页面，维护必填项
删除：删除体验计划指定数据
生成任务：点击生成任务执行根据当前时间匹配设定周期时间自动生成任务，体验结果录入加一条数据
计划下发：点击计划下发出现弹窗选择需要下发的公司，后续生成任务的时候根据下发公司生成每个公司任务
详情：查看行详情数据
编辑：新增数据有需要修改的，根据编辑对当前行数据进行修改创建：点击体验标准创建选择体检标准名称进行选择
页面流转情况说明：新增页面条状表单
业务规则：点击计划下发出现弹窗选择需要下发的公司，后续生成任务的时候根据下发公司生成每个公司任务
页面原型
图10.3.4.3.2-1：体检计划制定主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
计划单号（支持模糊），计划名称（支持模糊），计划开始和结束时间
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
生成任务
点击生成任务按钮
点击生成任务按钮
计划下发
点击计划下发
选择弹窗数据
创建
点击创建
维护必填项
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
计划单号
自动生成
是
否
计划名称
手动输入
是
是
计划开始时间
手动维护
是
是
计划结束时间
手动维护
是
是
周期类型
手动选择
是
是
执行周期
手动选择
是
是
执行频次
手动输入
是
是
下次任务执行时间
手动维护
是
是
子表-下发明细
字段
字段逻辑
组织机构名称
根据计划下发带出
组织机构编码
根据计划下发带出
创建时间
自动生成
子表-体验标准
字段
字段逻辑
体验标准
手动选择
危害因素名称
选择体验标准带出
创建时间
自动生成
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
体验结果录入
功能描述
简要说明：体检结果录入根据体检计划制定生成任务根据发发明细决定给某些公司生成，公司对应任务安排体检
前置条件：需要有计划体检制定维护和体检标准定义基础数据维护
后置条件：维护好上面数据生成任务后人员体检后上传对应体检报告
操作流程：精益管理-职业健康体检-体检结果录入
功能逻辑：
新增：点击新增跳转新增表单页面，维护必填项删除：删除体检结果录入
导出：选择行数据点击导出生成excel电子表格
新增体验记录：点击新增体验记录弹窗选择员工增加到任务内
保存：保存对行体验日期，是否异常，职业健康评论，备注行编辑，对多个修改点击保存提交多个
提交：点击提交修改任务状态为已提交
页面流转情况说明：新增页面条状表单
业务规则：体检结果录入根据体检计划制定生成任务根据发发明细决定给某些公司生成，公司对应任务安排体检
页面原型
图10.3.4.4.2-1：体验结果录入主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
岗位（下拉框模糊）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指点数据
选择行数据点击删除
导出
点击导出
选择行数据点击导出
新增体验记录
点击按钮勾选需要的数据
点击按钮勾选需要的数据
保存
点击保存
点击保存
提交
点击提交
点击提交
编辑
点击行编辑
修改行数据
详情
点击行详情
查看行详情
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
工厂
自动带出
否
否
任务编码
自动生成
否
否
任务名称
手动维护
是
是
体验机构
下拉框选择
否
是
体验截止日期
手动维护
否
是
任务状态
自动设置
否
否
备注
手动维护
否
是
子表-体验详情
字段
字段逻辑
工厂
自动带出
员工姓名
手动选择
工号
自动带出
部门
自动带出
岗位
自动带出
体验类型
自动带出
体验报告
手动上传
危害因素名称
自动带出
体验日期
手动维护
是否异常
手动维护
职业健康评论
手动维护
备注
手动维护
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
劳保用品管理
劳保清单
功能描述
简要说明：劳保类是用于生产过程中对人生安全与健康的一种保护，减少生产过程中对职业减少危害
前置条件：劳保编码需要唯一，劳保推荐使用时长
后置条件：发放任务新增的时候需要选择劳保清单绑定岗位设定一个周期生产发放任务，在发放任务人员明细新增需要选择劳保清单指定到某个员工
操作流程：精益管理综合-劳保用品管理-发放标准，精益管理综合-劳保用品管理-发放任务-人员明细
功能逻辑:
新增：新增一条劳保清单，给发放标准和发放任务人员明细选择使用
删除：删除劳保清单
导入：以excel电子表格形式导入劳保清单
下载模板：下载模板后针对导入功能使用
编辑：新增数据又不对地方根据编辑重新修改当前选择行数据
详情：查看行详情数据
页面流转情况说明：新增跳转至新增页面
业务规则：劳保类是用于生产过程中对人生安全与健康的一种保护，减少生产过程中对职业减少危害
页面原型
图10.3.5.1.2-1
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开弹窗
填写完必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
导入
点击导入选择excel电子模板
导入劳保清单模板
下载模板
点击下载模板>查看下载文件
下载成功维护模板用于导入
编辑
点击行编辑
修改劳保清单
详情
点击行详情
查看行详细数据
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
根据条件检索条件：劳保用品编码（支持模糊查询），劳保用品名称（支持模糊查询）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
劳保用品编码
自动生成，作为唯一标识
是
否
劳保用品名称
手动输入
是
是
单位
下拉框选择
否
是
使用寿命（天）
手动输入
否
是
备注
手动输入
否
是
创建人
自动生成
否
否
创建时间
自动生成
否
否
更新人
自动生成
否
否
更新时间
自动生成
否
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
日志
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
发放标准
功能描述
简要说明：对劳保清单进行关联设置执行周期生成发放任务，通过job来自动生成发放标准，根据设定周期时间自动生成
前置条件：需要提前维护好劳保清单数据，维护好了才能在发放标准里面进行新增操作
后置条件：发放标准新增完成后可以针对单个公司进行下发生成发放任务
操作流程：精益管理综合-标准任务-发放明细
功能逻辑：
新增发放标准：点击新增发放标准会弹出一个窗口，劳保用品名称选择会出现二次弹窗，这里得劳保数据选择得劳保清单，针对岗位进行维护，设置周期根据周期生成发放任务
删除：删除发放标准
发放标准下发：点击发放标准下发会出现一个弹窗，支持多选，根据当前登录账户工厂查询公司，没有工厂查询所有公司，选择弹窗了里面公司点击确认会在下面下发明细增加数据，
导入：以excel电子表格形式导入劳保清单
导出：选择行数点击导出生成excel电子表格形式
下载模板：下载模板后针对导入功能使用
编辑：新增数据又不对地方根据编辑重新修改当前选择行数据
详情：查看行详情数据
页面流转情况说明：新增发放标准弹窗，选择劳保用品出现弹窗，发放标准下发出现弹窗
业务规则：对劳保清单进行关联设置执行周期生成发放任务，通过job来自动生成发放标准，根据设定周期时间自动生成
页面原型
图10.3.5.2.2-1：发放标准主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
劳保用品（下拉框支持模糊），适当岗位（下拉框支持模糊），发放起始日
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增发放标准
点击新增发放标准>打开弹窗
填写必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
发放标准下发
点击发放标准下发
选择公司
导入
点击导入选择excel电子模板
导入发放标准
导出
点击导出
选择行数据点击导出
下载模板
点击下载模板>查看下载文件
下载成功维护模板用于导入
编辑
点击行编辑
修改发放标准
详情
点击行详情
查看行详情数据
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
标准
手动输入
是
是
岗位
手动选择
是
是
劳保用品编码
劳保用品带出
否
否
劳保用品名称
手动选择
是
是
单位
劳保用品带出
否
否
每次发放数量
手动输入
是
是
周期类型
手动选择
是
是
发放频次
手动输入
是
是
使用寿命（天）
劳保用品带出
否
否
发放起始日
手动选择
是
是
发放截止周期
手动选择
是
是
备注
手动输入
否
是
创建人
自动生成
否
否
创建时间
自动生成
否
否
更新人
自动生成
否
否
更新时间
自动生成
否
否
【表格区】-下发明细
子表-下发明细
字段
字段逻辑
组织机构编码
发放标准下发选择公司带出
组织机构名称
发放标准下发选择公司带出
创建人
自动生成
创建时间
自动生成
更新人
自动生成
更新时间
自动生成
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
发放任务
功能描述
简要说明：查看每个公司需要发放的任务，根据发放标准维护的岗位查询出公司下面岗位一样的员工添加到人员明细里面
前置条件：生成发放任务需要维护劳保清单和发放标准，设置执行周期和下发明细
后置条件：维护好生成发放任务后续再PC查看
操作流程：精益管理综合-发放任务-人员明细
功能逻辑：
新增发放任务：点击新增发放任务出现新增弹窗，维护必填项，选择管理标准，选择管理标准需要先维护发放标准数据
删除：删除发放任务
任务关闭：选择行数据点击任务关闭出现弹窗维护必填项
编辑：新增数据又不对地方根据编辑重新修改当前选择行数据
详情：查看行详情数据
导出：以excel电子表格形式导入劳保清单
领用记录上传:点击按钮之前需要先选择行数据，根据员工上传对应领取图片和时间
保存:修改人员明细实际领用量手动输入实际领用量，支持多条一起修改，修改维护好点击保存
新增员工:新增人员主要针对当前公司人员岗位和发放任务不一样，需要单独维护
页面流转情况说明：新增发放任务跳转弹窗
业务规则：查看每个公司需要发放的任务，根据发放标准维护的岗位查询出公司下面岗位一样的员工添加到人员明细里面
页面原型
图10.3.5..2-1：发放任务主页面
【查询区】主表
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
任务名称（支持模糊查询），任务状态（下拉框），管理标准（下拉框）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增发放任务
点击新增发放任务>弹窗
填写必填项
删除
点击删除指定数据
选择行数据点击删除
任务关闭
选择行数据>点击任务关闭
选择行数据点击关闭任务
导出
点击导出
选择行数据点击导出
领用记录上传
点击领用记录上传
填写必填项上传图片
保存
点击保存
修改实际量，点击保存
新增员工
点击新增员工
点击新增员工弹窗填写必填项
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
组织机构
管理标准带出
否
否
任务名称
手动维护
是
是
任务状态
自动生成
否
否
管理标准
手动选择
是
是
任务关闭原因
手动输入
是
否
备注
手动输入
否
是
创建人
自动创建
否
否
创建时间
自动创建
否
否
更新人
自动创建
否
否
更新时间
自动创建
否
否
【查询区】子表查询
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击按钮
员工（支持选择下拉框模糊），班组，岗位（下拉框），劳保用品（支持下拉框模糊查询）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
子表-下发明细
字段
字段逻辑
员工
手动选择
班组
员工自动带出
岗位
员工自动带出
劳保用品编码
选择劳保用品带出
劳保用品名称
手动选择
领用标准数量
选择劳保用品带出
单位
选择劳保用品带出
发放时间
当前时间
是否领用
默认否点击领用记录上传后更改为是
领用时间
点击领用记录上传后获取当前时间
实际零用量
默认领用标准数量
领用记录
点击领用记录上传后更改为是
备注
手动维护
创建人
自动生成
创建时间
自动生成
修改人
自动生成
修改时间
自动生成
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
安环事故管理
安环事故汇总
功能描述
简要说明：针对生产中发生意外事故需要提起流程严重事故需要传达集团下面各个公司引起警惕
前置条件：准备提交流程相关数据
后置条件：数据维护好提交流程到总部发起审批流
操作流程：精益管理-安环事故管理-安环事故汇总
功能逻辑：
新增：点击新增跳转新增表单页面，维护必填项删除：删除体检结果录入
整改发起流程：选择行数据，发起审批流程，公司维度只能对一般事故发起审批流
详情：查看行详情数据
编辑：新增数据有需要修改的，根据编辑对当前行数据进行修改
流程查看/处理：查看发起审批流程
页面流转情况说明：新增页面条状表单
业务规则：针对生产中发生意外事故需要提起流程严重事故需要传达集团下面各个公司引起警惕
页面原型
图10.3.6.1.2-1：安环事故汇总主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
查询
点击按钮
报告类型代码（支持下拉框模糊），事件类别代码（支持下拉框模糊），事件原因代码（支持下拉框模糊），申请事件（范围查询）
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指点数据
选择行数据点击删除
整改发起流程
点击发起审批流程
选择行数据发起审批流程
创建
点击创建按钮
维护必填项
流程查看/处理
点击查看审批流程
点击查看审批流程
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
登录来源
手动维护
否
是
主题
手动维护
否
是
事件类别
手动维护
否
是
事件原因
手动维护
否
是
事故等级判断
手动维护
否
是
预估损失
手动维护
否
是
申请人
手动维护
否
是
申请部门
手动维护
否
是
申请时间
手动维护
否
是
单号
自动生成
是
否
事件汇报说明
手动维护
否
是
备注
手动维护
否
是
审批状态
自动生成
是
否
审核意见
审批后维护
否
否
子表-绩效考核
字段
字段逻辑
岗位
手动维护
姓名
手动维护
工号
手动维护
责任划分
手动维护
处理结果
手动维护
罚款金额
手动维护
备注
手动维护
子表-整改措施
字段
字段逻辑
原因分析
手动维护
整改措施
手动维护
责任人
手动维护
限期整改日期
手动维护
实施人
手动维护
实施结果
手动维护
照片
手动维护
附件
手动维护
验证人
手动维护
验证是否通过
手动维护
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
安环事故汇总-总部
功能描述
简要说明：针对生产中发生意外事故需要提起流程严重事故需要总部审批，总部选择下发公司，下发公司在规定时间欸整改和反馈
前置条件：公司维度提交流程到总部审批由总部审批，三级以上事故由总部整改
后置条件：审批和整改完后由总部指定下发公司指定时间内完整整改
操作流程：精益管理-安环事故管理-安环事故汇总-总部
功能逻辑：
新增：点击新增跳转新增表单页面，维护必填项删除：删除体检结果录入
最终等级：判定事故最终属于什么等级
流程审批：发起事故等级判断为三级以上的事故，点击发起根据审批流权限维护的总部审批人完成完成审批
整改下发：流程审批状态是审批完成并且还是三级以上事故的才能点击按钮，点击按钮根据下发明细下发公司生成一条新的数据
选择下发公司：点击按钮选择需要整改的公司，后面点击整个改下发生成一条事故整改数据
加入经验教训库：点击按钮往经验教训库增加一条记录，后续再经验教训库里面可以查看发生过的事故
流程查看：查看行审批流程，只有发起过的审批流程才能点击
页面流转情况说明：流程查看跳转审批页面，新增跳转新增表单页面
业务规则：针对生产中发生意外事故需要提起流程严重事故需要总部审批，总部选择下发公司，下发公司在规定时间欸整改和反馈
页面原型
图10.3.6.2.2-1：安环事故汇总-总部主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
查询
点击按钮
报告类型代码（支持下拉框模糊查询），事件类别代码（支持下拉框模糊），事件原因代码（下拉框模糊），申请时间范围查询
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击新增按钮
维护必填项
删除
点击删除指点数据
选择行数据点击删除
最终等级
点击按钮
点击按钮出现弹窗选择等级
流程审批
点击流程审批
针对三级以上事故发起审批流程
选择下发公司
点击选择下发公司按钮
出现一个弹窗，弹窗内有各个公司，选择公司
整改下发
点击整改下发
点击按钮后根据选择的公司下发
加入经验教训库
点击加入经验教训库按钮
点击按钮会往加入经验教训库加入数据
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
工厂
手动维护
是
否
登录来源
手动维护
否
是
主题
手动维护
否
是
事件类别
手动维护
否
是
事件原因
手动维护
否
是
事故等级判断
手动维护
否
是
预估损失
手动维护
否
是
申请人
手动维护
否
是
申请部门
手动维护
否
是
申请时间
手动维护
否
是
单号
自动生成
是
否
事件汇报说明
手动维护
否
是
备注
手动维护
否
是
流程审批状态
系统自动变更
是
否
整改下发状态
系统自动变更
是
否
子表-整改措施
字段
字段逻辑
原因分析
手动维护
整改措施
手动维护
责任人
手动维护
限期整改日期
手动维护
实施人
手动维护
实施结果
手动维护
照片
手动维护
附件
手动维护
验证人
手动维护
验证是否通过
手动维护
子表-绩效考核
字段
字段逻辑
岗位
手动维护
姓名
手动维护
工号
手动维护
责任划分
手动维护
处理结果
手动维护
罚款金额
手动维护
备注
手动维护
明细下发
字段
字段逻辑
组织机构编码
自动带出
组织机构名称
自动带出
创始人
自动生成
创建时间
自动生成
更新人
自动生成
更新时间
自动生成
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
添加
删除
编辑
提交
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
优秀行为点赞
优秀行为点赞-APP端
功能描述
简要说明：对员工的优秀行为进行提报加分。
前置条件：无。
后置条件：无
操作流程：精益管理->安全违规。
页面流转情况说明：
点击优秀行为点赞进入表单界面。提交后清空页面内容。
功能逻辑：
1、人员总计：获取当前登录人所在工厂所有员工，如果为集团账号则查询全集团所有人
2、点赞数量：当前账号点赞的数量（一个人一个行为是一条）
3、获取员工：获取当前登录人所在工厂所有员工，如果为集团账号则查询全集团所有人，显示员工的班组岗位
4、提交：保存数据至数据库，数据拆分成一个人一个优秀行为为一条，同时新增一条积分记录
业务规则：
无
页面原型
APP端整整改验证列表
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
添加员工
点击按钮
获取当前登录人所在工厂所有员工，如果为集团账号则查询全集团所有人，显示员工的班组岗位
提交
点击按钮
保存数据至数据库并生成积分记录
历史
点击按钮
跳转页面查看点赞记录
【表单区】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
获赞员工
选择要点赞的员工，多选
是
是
点赞项目
点击选中点赞项目
是
是
点赞备注
点赞内容
是
是
点赞照片
点赞行为的照片
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
我的积分-APP端
功能描述
简要说明：查看我的积分记录，包括扣分加分以及积分来源类型。
前置条件：无。
后置条件：无
操作流程：精益管理->我的积分。
页面流转情况说明：
无
功能逻辑：
全部页签中显示月汇总（本月总扣分、加分、各个类型的分数汇总）。其他页签为各个类型的积分。
业务规则：
无
页面原型
APP我的积分
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
无
【表单区】
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
无
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
积分管理
员工积分管理
功能描述
简要说明：合理化流程类型和等级基础数据
前置条件：
后置条件：发起合理化流程第二步审批需要勾选的数据
操作流程：
打开【员工积分管理】，可查询到数据，勾选数据，点击【导出】可导出明细数据
功能逻辑：
页面流转情况说明：
无
业务规则：
无
页面原型
图10.3.8.1.2-1：员工积分管理主页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
积分日期
日期范围
查询子表积分日期在时间范围内的数据
公司
下拉选择
通过公司下拉框查询出相关列表信息
员工
模糊查询
点击员工名称模糊查询查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
【功能区】-主功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
导出
点击按钮
导出选中行积分明细数据
【功能区】-子功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
否
否
开始时间
筛选条件【积分日期】选择的开始时间
否
否
结束时间
筛选条件【积分日期】选择的结束时间
否
否
公司
员工所属公司
否
否
部门
员工所属部门
否
否
片区
员工所属片区
否
否
车间
员工所属车间
否
否
班组
员工所属班组
否
否
岗位
员工所在岗位
否
否
员工姓名
员工姓名
否
否
工号
员工工号
否
否
员工登录名
员工登录系统登录名
否
否
积分合计
子表所有积分合计
否
否
积分状态
否
否
【表格区】-子表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
否
否
序号
按数据条数生成序号即可
是
否
员工
员工名称
否
否
开始时间
手动输入
是
是
积分类型
获取积分渠道包含：优秀行为点赞、合理化建议过程中员工加分
否
否
结果管控影响生产的因素
手动输入
是
是
积分值
否
否
结束时间
手动输入
是
是
积分日期
否
否
公司
文本框，人为手动录入
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
合理化建议
合理化建议类型
功能描述
简要说明：合理化流程类型和等级基础数据
前置条件：
后置条件：发起合理化流程第二步审批需要勾选的数据
操作流程：
打开【合理化类型基础数据】，可查询到合理化类型基础数据数据，点击【新增】,填写相关信息；勾选多条数据进行删除；可针对主表数据行进行【编辑】跳转到详情页面。
勾选主表可查询到合理化等级基础数据数据，点击【新增】,填写相关信息；勾选多条数据进行删除；可针对主表数据行进行【编辑】跳转到详情页面。
功能逻辑：
维护合理化流程审批过程中需要的流程类型数据和等级数据。建议类型编码不可重复，等级需要维护加分。
页面流转情况说明：
1.新增跳转至新增页面
2.保存完成后返回主页面信息
业务规则：
无
页面原型
图10.3.9.1.2-1：合理化建议类型主页面
图10.3.9.1.2-2：合理化建议类型新增页面
图10.3.9.1.2-3：合理化建议级别新增页面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
建议编码
模糊查询
通过字段模糊查询出相关列表信息
建议类别
模糊查询
通过字段模糊查询出相关列表信息
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
【功能区】-主功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开页面
填写完必填信息
删除
点击按钮>打开弹窗
勾选行删除
【功能区】-子功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击按钮>打开页面
填写完必填信息
删除
点击按钮>打开弹窗
勾选行删除
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
是
否
建议编码
手动输入
是
是
建议类型
手动输入
是
是
备注
文本框，人为手动录入
是
是
【表格区】-子表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
是
否
建议级别
手动输入
是
是
结果管控影响生产的因素
手动输入
是
是
加分
手动输入
是
是
备注
文本框，人为手动录入
是
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
推广建议
功能描述
简要说明：合理化建议审批完成后推广到各公司
前置条件：合理化建议流程审批环节完成片区推广或送不推广
后置条件：提交审批到推广建议-总
操作流程：
打开【推广建议】，可查询到推广数据。
勾选已下发数据可将推广信息推广到总部。
可针对主表数据行进行【详情】跳转到详情页面。
功能逻辑：
合理化建议流程被采纳后，经过标准化专员、片区经理、总部确认后推广到相应公司数据，公司采纳后可推广至总部。
页面流转情况说明：
1.提交审批弹出框填写提交内容
2.推广后总部增加一条推广数据
业务规则：
无
页面原型
图10.3.9.2.2-1：推广建议主页面
图10.3.9.2.2-2：提交审批弹出框界面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
建议编码
模糊查询
通过字段模糊查询出相关列表信息
提议人员
下拉选择
通过下拉选择查询出相关列表信息
实施时间
日期选择
通过日期范围查询出相关列表信息
状态
下拉选择
通过下拉选择查询出相关列表信息
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
提交审批
点击按钮>打开弹窗
填写完必填信息
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
否
否
状态
分为已下发、待审批、审批通过、驳回
否
否
推广类型
根据流程下发类型分为片区、总部
否
否
组织架构
建议推广公司
否
否
建议编号
系统自动生成，JYBH+年月日+公司编码+四位数流水
否
否
建议标题
系统自动生成，提议人+的合理化建议
否
否
是否代填
流程发起阶段填写勾选内容
否
否
建议提出人
流程发起阶段填写选择的提出人
否
否
车间
提出人车间
否
否
班组
提出人班组
否
否
提出人工号
提出人工号
否
否
现状描述
流程发起阶段填写现状描述
否
否
改善对策
流程发起阶段填写的改善对策
否
否
预估收益
流程发起阶段填写预估收益
否
否
图片和附件
流程发起阶段上传图片
否
否
附件
流程发起阶段上传附件
否
否
备注
流程发起阶段备注
否
否
建议类型
流程提议审批阶段选择建议类型
否
否
建议级别
流程提议审批阶段选择建议级别
否
否
建议实施人
提交审批时勾选实施人
否
否
实施时间
流程提议审批阶段选择实施时间
否
否
实施结果
提交审批时填写事实说明
否
否
实施照片附件
提交审批时上传附件
否
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
推广建议-总
功能描述
简要说明：分子公司将建议提交审批后总部审批数据
前置条件：推广建议提交审批
后置条件：实施审批意见
操作流程：
打开【推广建议-总】，可查询到推广数据。
勾选待审批数据点击实施审批意见填写数据可审批分子公司提交的合理化建议。
可针对主表数据行进行【详情】跳转到详情页面。
功能逻辑：
合理化建议流程被采纳后，经过标准化专员、片区经理、总部确认后推广到相应公司数据，公司采纳后可推广至总部。
页面流转情况说明：
1.实施审批意见弹出框填写提交内容
2.审批后分子公司和总部都可查看审批建议和状态
业务规则：
无
页面原型
图10.3.9.3.2-1：推广建议-总主页面
图10.3.9.3.2-2：实施审批意见弹出框界面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
组织架构
下拉选择
通过下拉选择查询出相关列表信息
建议编码
模糊查询
通过字段模糊查询出相关列表信息
提议人员
下拉选择
通过下拉选择查询出相关列表信息
实施时间
日期选择
通过日期范围查询出相关列表信息
状态
下拉选择
通过下拉选择查询出相关列表信息
流程单号
模糊查询
通过字段模糊查询出相关列表信息
搜索
点击按钮
点击按钮执行参数查询并列表展示结果
重置
点击按钮
点击按钮清除全部参数
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
实施审批意见
点击按钮>打开弹窗
填写完必填信息，提交成功后数据状态改为审批通过或驳回
【表格区】-主表
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
序号
按数据条数生成序号即可
否
否
状态
分为已下发、待审批、审批通过、驳回
否
否
推广类型
根据流程下发类型分为片区、总部
否
否
组织架构
建议推广公司
否
否
建议编号
系统自动生成，JYBH+年月日+公司编码+四位数流水
否
否
建议标题
系统自动生成，提议人+的合理化建议
否
否
是否代填
流程发起阶段填写勾选内容
否
否
建议提出人
流程发起阶段填写选择的提出人
否
否
车间
提出人车间
否
否
班组
提出人班组
否
否
提出人工号
提出人工号
否
否
现状描述
流程发起阶段填写现状描述
否
否
改善对策
流程发起阶段填写的改善对策
否
否
预估收益
流程发起阶段填写预估收益
否
否
图片和附件
流程发起阶段上传图片
否
否
附件
流程发起阶段上传附件
否
否
备注
流程发起阶段备注
否
否
建议类型
流程提议审批阶段选择建议类型
否
否
建议级别
流程提议审批阶段选择建议级别
否
否
建议实施人
提交审批时勾选实施人
否
否
实施时间
流程提议审批阶段选择实施时间
否
否
实施结果
提交审批时填写事实说明
否
否
实施照片附件
提交审批时上传附件
否
否
审批备注
总部审批后填写审批备注
否
否
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
合理化建议流程
功能描述
简要说明：发起合理化建议流程
前置条件：本公司审批流权限管理中需要维护好各环节相应审批人或审批角色
后置条件：建议推广、建议推广-总数据来源于流程
操作流程：
打开【发起流程】，点击【合理化建议】进入发起流程界面，填写数据后点击提交可提交流程到下一步；点击保存可暂存流程，在草稿箱中修改数据和发起流程。
打开【我的待办】，点击审批进入流程审批界面，可进行通过、驳回、终止、转办操作。
打开【我的申请】，点击查看进入流程界面查看提交流程数据。
打开【我的审批】，点击查看进入流程界面查看审批数据。
打开【草稿箱】，修改数据和发起流程。
功能逻辑：
合理化建议流程发起、审批、驳回等操作处理
页面流转情况说明：
1.点击【合理化建议】跳转流程发起几面
2.【我的待办】点击审批，跳转流程审批界面
3.【我的申请】点击查看，跳转流程详情页面
4.【我的审批】点击查看，跳转流程详情页面
业务规则：
无
页面原型
图10.3.9.4.2-1：合理化建议流程发起(是否代填选择否)主页面
图10.3.2.4-2：合理化建议流程发起(是否代填选择是)主页面
图10.3.9.4.2-3：草稿箱界面
图10.3.9.4.2-4：我的申请界面界面
图10.3.9.4.2-5：提议审批界面
图10.3.9.4.2-6：实施反馈界面
图10.3.9.4.2-7：标准化专员确认信息界面
图10.3.9.4.2-8：部门经理复评(同意奖励)界面
图10.3.9.4.2-9：部门经理复评(不同意奖励)界面
图10.3.9.4.2-10：总经理评估(同意金额)界面
图10.3.9.4.2-11：总经理评估(不同意金额)界面
图10.3.9.4.2-12：片区推广评估(同意片区推广)界面
图10.3.9.4.2-13：片区推广评估(不同意片区推广)界面
图10.3.9.4.2-14：总部推广评估(同意推广)界面
图10.3.9.4.2-15：总部推广评估(不同意推广)界面
【查询区】
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
功能区
按钮
输入方式
说明&逻辑
提交
点击
发起流程提交到提议审批阶段
保存
点击
暂存流程到草稿箱
同意
点击
同意审批当前环节，流程流转到下一环节
驳回
点击
驳回到上一环节
转办
点击->弹窗
弹窗选择当前环节审批人
【表格区】
【表格区】-提议
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
车间
建议提议人所属车间
否
否
班组
建议提议人所属班组
否
否
员工工号
建议提议人工号
否
否
是否代填
下拉选择是否代填
是
是
提议人员
是否代填选择是时可见，选择提议人员
是
是
预估收益
输入预估收益
是
是
现状描述
输入现状描述
是
是
改善对策
输入改善对策
是
是
图片
上传图片
否
是
附件
上传附件
否
是
【表格区】-提议审批
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
建议类型
下拉选择建议类型
是
是
建议级别
级联建议类型，可勾选建议类型对应的建议级别
是
是
实施人员
弹出框勾选实施人员；实施人为下一环节审批人
是
是
实施期限
日期框选择日期
是
是
追加奖励
按钮是或否；选否-部门经理复评环节是否追加奖励，追加奖励金额，追加奖励人员三个字段隐藏，追加奖励环节跳过
是
是
推荐推广
按钮是或否；选否-部门经理复评环节是否推荐推广复评字段隐藏或置灰。片区推广，总部推广流程不走。
是
是
经典案例
按钮是或否；选否，部门经理复评环节是否设为经典案例字段隐藏
是
是
建议加分
不可编辑，选择建议级别后携带出加分
是
否
【表格区】-实施反馈
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
完成时间
日期框选择日期
是
是
实施结果说明
输入实施结果说明
是
是
图片
上传图片
否
是
附件
上传附件
否
是
【表格区】-实施确认
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
说明
输入说明
是
是
图片
上传图片
否
是
附件
上传附件
否
是
【表格区】-生产经理复评
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
是否追加奖励
下拉选择建议类型。选择否，追加奖励评估环节跳过；选择是，填写追加奖励金额、追加奖励人员
是
是
追加奖励金额
级联建议类型，可勾选建议类型对应的建议级别，不可高于500
是
是
追加奖励人员
弹出框勾选实施人员；实施人为下一环节审批人
是
是
是否推荐推广
按钮是或否；选否-片区推广，总部推广流程不走。
是
是
是否设为经典案例
按钮是或否
是
是
说明
输入说明
是
是
图片
上传图片
否
是
附件
上传附件
否
是
【表格区】-追加奖励评估
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
是否同意奖励金额
按钮是或否；选否-则输入追加奖励金额；选是-同意生产经理复评金额，不需要输入金额。
是
是
更新追加奖励金额
是否同意奖励金额选择否后可见
是
是
说明
输入说明
是
是
【表格区】-片区推广评估
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
片区推广
按钮是或否。选择否-不进行片区推广；选择是，选择推广公司
是
是
推广公司
片区推广选择是后可见，选择后流程审批通过会在推广建议界面相应增加推广数据
是
是
总部推广
按钮是或否。选择否-本环节审批后流程结束；选择是，需要走总部审批流程
是
是
完成时间
日期选择框
是
是
说明
输入说明
否
是
【表格区】-总部推广评估
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
是否同意推广
按钮是或否。选择否-不进行总部推广；选择是，选择推广公司
是
是
推广公司
是否同意推广选择是后可见，选择后流程审批通过会在推广建议界面相应增加推广数据
是
是
说明
输入说明
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
新增
删除
提交
报废
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
无
合理化建议-APP端
合理化建议流程
功能描述
简要说明：通过移动端进行合理化建议发起以及审批。
前置条件：配置合理化建议审批权限。
后置条件：无
操作流程：精益管理->合理化建议。
页面流转情况说明：
在合理化建议部分，依次执行对应功能。
功能逻辑：
列表功能查看所有经过自己审批的合理化建议
合理化建议发起：是否代填当选择代填时展开提出人选择框，可以选择非本人的提出人。填写现状及改善措施后点击提交可以提交当前合理化建议，点击保存可以暂存在列表中。
提议评审：选择整改的实施人员。可以对项目收益进行初判。选择实施期限，后续整改任务将会依据实施期限显示超期。点击采纳后生成选择的实施人员的实施任务。
建议实施：说明完成情况并上传相关照片。点击完成将会提交实施任务。对编辑到一半的任务点击保存，可以暂存已经编辑的内容之后继续编辑。对于没有实施条件的任务可以选择退回。
标准化专员确认：核对实施任务的执行情况，符合执行要求的点击通过。
生产经理复评：需要追加奖励的选择是，并维护奖励金额和奖励人员。对于建议推广的选择是将会推送片区生产总监。对于典型案例选择是将会进入案例库。
总经理复评：查看合理化建议并审批是否同意追加奖励，可以选择通过或者拒绝。
片区总监评估：片区总监选择是否要在片区内推广并选择推广的公司，同时选择是否要讲该合理化建议推送到总部。
业务规则：
无
页面原型
APP端标准任务列表
APP端标准任务执行
【功能区】
合理化建议发起
功能
输入方式
说明&逻辑
是否代填
勾选
是否是代填
提议人员
搜索
搜索代填的人员，需要为当前公司。
员工工号
无
显示选择的员工工号
现状描述
文本
填写现状
改善措施
文本
填写合理化建议的改善措施
预估收益
文本
填入预估收益
图片
按钮
点击后选择需要上传的说明图片
附件
按钮
点击后选择需要上传的说明附件
保存
按钮
暂时保存已经填好的信息
提交
按钮
提交合理化建议
建议审批
功能
输入方式
说明&逻辑
建议类型
勾选
选择建议的类型
建议级别
勾选
选择建议的级别
实施人员
搜索
搜索并选择该条建议的实施人员。人员需要属于当前公司。
实施期限
下拉选择
选择该条建议的实施期限
是否追加奖励（初判）
勾选
选择是否追加奖励
是否推荐推广（初判）
勾选
选择是否提交推广
是否为经典案例
勾选
选择是否为经典案例
拒绝
按钮
驳回该条合理化建议
采纳
按钮
采纳合理化建议（并发起实施任务）
建议实施
功能
输入方式
说明&逻辑
完成时间
下拉选择
选择实施任务的完成时间
实施结果说明
文本
对实施结果进行文字说明
图片
按钮
点击后选择需要上传的佐证图片
附件
按钮
点击后选择需要上传的佐证附件
退回
按钮
退回该合理化建议实施任务
保存
按钮
暂时保存当前已经填写的任务
完成
按钮
完成建议实施任务并提交验收
标准化专员评审
功能
输入方式
说明&逻辑
实施结果说明
文本
对实施结果录入说明
图片
按钮
点击后选择需要上传的佐证图片
附件
按钮
点击后选择需要上传的佐证附件
驳回
按钮
驳回该条记录重新进行实施
通过
按钮
通过实施任务，提交至生产经理复评
生产经理复评
功能
输入方式
说明&逻辑
是否追加奖励
勾选
选择是否追加奖励金额
追加奖励金额
数字文本
输入建议奖励的金额
奖励人员
搜索
选择奖励的人员，默认为提出人与实施人
是否推荐推广
勾选
选择是否推荐到大区推广
是否为经典案例
勾选
选择是否为经典案例
说明
文本
对审批结果进行说明
拒绝
按钮
驳回该条合理化建议
通过
按钮
复评通过
总经理评估
功能
输入方式
说明&逻辑
是否同意奖励金额
勾选
是否同意生产经理提出的奖励金额
说明
文本
对审批结果做补充说明
拒绝
按钮
驳回追加奖励
通过
按钮
通过追加奖励
片区总监评估
功能
输入方式
说明&逻辑
片区总监/总部推广建议
勾选
是否采纳推广建议
推广公司
搜索
选择合理化建议推广的公司
完成时间
下拉搜索
选择推广任务要求的完成时间
总部推广
勾选
选择是否将推广建议推送到总部
【表单区】-整改发起
字段
字段逻辑
是否必填
是否可编辑
检查标准
取自任务登记
否
否
问题描述
描述整改的问题
是
是
重复发生
单选
是
是
整改期限
时间选择
是
是
责任人员
默认区域责任人
是
是
实施人员
默认区域责任人
是
是
验证人员
默认标准化专员（角色管理中标准化专员）
是
是
分析原因
文字描述
否
是
整改措施
文字描述
否
是
现场照片
上传图片
否
是
权限控制
用户
权限控制逻辑
执行
判定
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
指标档案配置
指标档案
功能描述
简要说明：创建要管理的指标并完成指标的计算公式维护
前置条件：无
后置条件：指标标准定义。
操作流程：指标档案
功能逻辑：
新增：新增指标档案，并维护指标计算公式。
编辑：对旧有档案进行内容编辑。
删除：删除已经建立的指标档案。
页面流转情况说明：
在PC端指标档案页面<图3.11>；
点击【新增】，弹出指标新增窗口；
点击【详情】，弹出指标详情查看窗口；
点击【编辑】，弹出指标编辑窗口；
在PC端指标档案新增/编辑页面<图3.12>；
点击【保存】，校验并保存当前页面数据，返回指标档案管理页面；
业务规则：
在清晰指标内容与指标计算公式的情况下创建指标档案。
页面原型
图 3.11：指标档案原型设计
图 3.12：指标档案新增/编辑原型设计
【查询区】
PC
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击“搜索”按钮
根据检索条件，模糊搜索理化判定任务信息
指标档案编码
文本框
输入搜索的指标档案编码进行模糊搜索
指标档案名称
文本框
输入搜索的指标名称进行模糊搜索
关联字段
文本框
输入关联维度进行搜索
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击’新增’按钮
点击新增按钮进入新增页面
删除
点击’删除’按钮
勾选指标档案，点击进行删除
【表格区】
PC
字段
字段逻辑
指标档案编码
显示指标档案的编码信息，用于标记指标
指标档案名称
显示指标的名称
关联子段
显示当前指标计算的关联字段
计量单位
显示当前指标的计量单位
指标说明
显示当前指标的补充说明
计算公式
显示当前指标的计算公式
【新增/编辑】
PC-基础信息
字段
字段逻辑
指标编码
输入/编辑指标编码
指标名称
输入/编辑指标名称
关联字段
录入不同表之间内容的关联关系
计量单位
输入/编辑指标计算结果的计量单位（仅影响显示结果，不会加入换算计算）
指标说明
输入/编辑指标的补充说明
PC-计算公式
字段
字段逻辑
计算公式
依据数据表字段取出的数据，录入计算公式
PC-数据表字段
字段
字段逻辑
结果名
计算指标所需要的要素名称
数据Model
根据维护的数据模型选取所需字段。点击选择，选择页面显示维护好的数据模型
数据Table
根据数据库表选取所需字段。点击选择，选择页面显示当前维护的数据表
字段名称
选择统计的数据字段的名称，和数据字段联动
数据字段
选择统计的数据字段的字段名，和字段名称联动
SQL函数
数据的预处理选择。可选择计数、求和、最值、标准差等。
操作
删除单行记录
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
添加
删除
编辑
提交
指标管理人员
通过菜单与角色以及数据关联，分配给的对应用户角色。
是
是
是
是
是
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
标准定义
功能描述
简要说明：定义指标的管理标准与标准值
前置条件：指标档案与公式已完成维护
后置条件：指标数据计算。
操作流程：创建指标标准档案>维护该指标的指标标准
功能逻辑：
新增：新增指标档案。
手动计算：编辑完成指标标准后，用于手动发起一次指标值计算。
删除：删除已经建立的指标标准档案。
新增指标标准：新增一套当前指标的指标标准
维护标准值：维护选中的指标标准值
页面流转情况说明：
在PC端标准定义页面<图3.11>；
点击【新增】，弹出指标标计算周期新增页面；
点击【新增指标标准】，弹出指标标准新增页面；
点击【维护标准值】，弹出指标标准值维护页面；
业务规则：
在清晰指标内容与指标计算公式的情况下创建指标档案。
页面原型
图 3.11：指标标准定义原型设计
【查询区】
PC
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击“搜索”按钮
根据检索条件，模糊搜索理化判定任务信息
标准编码
文本框
输入搜索的标准档案编码进行模糊搜索
标准名称
文本框
输入搜索的标准名称进行模糊搜索
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击’新增’按钮
1.点击新增按钮进入新增页面
删除
点击’删除’按钮
2.勾选标准档案，点击进行删除
手动计算
点击‘手动计算’按钮
3.
【表格区】-主表
PC
字段
字段逻辑
目录
显示当前标准的分类
标准编码
显示指标的名称
标准名称
显示质检单号，数据来源理化检验，质检号字段
标准版本
显示当前标准的版本
标准状态
显示当前标准是否启用
标准说明
显示该标准的补充说明
指标计算时长
显示指标的计算周期长度
备注
显示录入的备注
【新增/编辑】-主表
PC-基础信息
字段
字段逻辑
标准编码
输入/编辑标准编码
标准名称
输入/编辑标准名称
标准版本
输入/编辑标准的版本信息
标准状态
输入/变更标准的启用停用
标准说明
输入/编辑标准的补充说明
指标计算时长
输入/编辑指标时长
备注
【表格区】-子表
PC
字段
字段逻辑
指标标准编码
显示指标标准编码
指标标准名称
显示指标标准的名称
汇总维度
在指标计算公式条件下维护额外的汇总维度
指标适用范围
显示指标的适用范围
指标档案
显示对应的指标档案名称
备注
对该标准进行补充说明
【新增/编辑】-子表
PC-基础信息
字段
字段逻辑
指标标准编码
输入/编辑指标标准编码
指标标准名称
输入/编辑指标标准名称
指标档案
选择已经维护好的指标档案
汇总维度
输入/编辑指标计算结果的计量单位（仅影响显示结果，不会加入换算计算）
备注
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
添加
删除
编辑
提交
指标管理人员
通过菜单与角色以及数据关联，分配给的对应用户角色。
是
是
是
是
是
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
指标预警
功能描述
简要说明：维护需要预警的指标值
前置条件：指标标准已经维护
后置条件：无
操作流程：创建预警指标>维护预警指标值
功能逻辑：
新增：新增预警指标。
删除：删除已经建立的预警指标。
创建：创建选中指标的一条预警
页面流转情况说明：
在PC端标准定义页面<图3.11>；
点击【创建】，预警等级值增加页面；
点击【新增】，弹出预警指标新增页面；
业务规则：
在确定指标标准的情况下，维护预警的值范围。
页面原型
图 3.11：指标预警页面
图 3.11：预警指标增加页面
图 3.11：预警等级值增加页面
【查询区】
PC
字段&按钮
输入方式
说明&逻辑
搜索
点击“搜索”按钮
根据检索条件，模糊搜索理化判定任务信息
指标标准名称
文本框
输入指标标准名称，查询维护的指标标准预警
【功能区】
按钮
输入方式
说明&逻辑
新增
点击’新增’按钮
点击新增按钮进入新增页面
删除
点击’删除’按钮
勾选预警档案，点击进行删除
【表格区】-主表
PC
字段
字段逻辑
指标标准名称
显示预警配置基于的指标标准名称
应用报表
显示该指标应用的报表
报警开关
显示当前报警是否启用
【新增/编辑】
PC-基础信息
字段
字段逻辑
指标标准名称
输入/指标标准名称
应用报表
选择应用的报表
报警开关
录入不同表之间内容的关联关系
【表格区】-子表
PC
字段
字段逻辑
报警等级
配置合适的报警等级
低值运算符
选择预警范围下限的运算符
低值运算值
设定预警范围下限
高值运算符
选择预警范围上限的运算符
高值运算值
设定预警范围上限
【新增/编辑】
PC-基础信息
字段
字段逻辑
指标标准名称
输入/指标标准名称
应用报表
选择应用的报表
报警开关
录入不同表之间内容的关联关系
权限控制
用户
权限控制逻辑
查询
添加
删除
编辑
提交
指标管理人员
通过菜单与角色以及数据关联，分配给的对应用户角色。
是
是
是
是
是
协作/接口需求
编号
接口名称
数据方向
接口说明
交互方式
1
附件-备忘录
编号
业务域
类型
功能模块
功能描述
备注
1
计划
报表
月计划
月度物料需求
2
计划
接口
年计划
预算系统对接
3
质量
功能
安全验证
安全验证计划、安全评价、安全验证审批、抽检信息反馈
4
质量
功能
质量改进流程
问题登记、问题整改、8D
5
质量
功能
质量追溯
质量追溯的正向或反向追溯
6
仓储
功能
非原料入库
非原料采购入库、赠品入库
7
仓储
功能
非原料出库
非原料领用出库
8
仓储
功能
非原料采购入库-APP
手机端非原料采购入库
9
仓储
功能
非原料领用出库-APP
手机端非原料领用出库
10
仓储
功能
RFID袋装入库
PDA支持袋装采购入库、袋装完工入库
11
仓储
功能
RFID袋装出库
PDA支持RFID袋装投料、袋装销售
12
仓储
功能
甩柜业务
针对集成厢甩柜场景，提供过磅定制化
13
仓储
功能
码头磅业务
针对从码头倒运物资到厂内库房的过磅场景，提供过磅定制化
14
生产
报表
饲料规范记录
《小料配料记录（微配）》
15
生产
报表
饲料规范记录
《小料配料记录（手工）》
16
生产
报表
饲料规范记录
《小料原料领取记录》
17
生产
报表
饲料规范记录
《生产线清洗及清洗料使用记录》
18
生产
报表
饲料规范记录
《包装作业记录》
19
生产
报表
饲料规范记录
《小料预混合记录》
20
生产
报表
饲料规范记录
《膨化作业记录》
21
生产
报表
饲料规范记录
《制粒作业记录》
22
生产
报表
饲料规范记录
《超微粉作业记录》
23
生产
报表
饲料规范记录
《粉碎作业记录》
24
生产
报表
饲料规范记录
《小料投料与复核记录》
25
生产
报表
饲料规范记录
《大料配料记录》
26
生产
报表
饲料规范记录
《中控作业记录》
27
生产
报表
饲料规范记录
《大料投料记录》
28
生产
报表
业务类记录表
《产品出品率统计表》
29
生产
报表
业务类记录表
《配料效率统计表》
30
生产
报表
业务类记录表
《巡视作业报表》
31
生产
报表
业务类记录表
《制粒机效率统计表》
32
生产
报表
业务类记录表
《膨化机效率统计表》
33
生产
报表
业务类记录表
《粉碎机效率统计表》
34
生产
报表
业务类记录表
《单原料配料效率表》
35
生产
报表
业务类记录表
《超微粉碎机效率统计表》
36
生产
报表
业务类记录表
《四大主机电流/负载率折线》
37
生产
报表
业务类记录表
《料仓使用记录》
38
生产
报表
管理报表
《班效率统计表》
39
生产
报表
管理报表
《月人均产量表》
40
生产
报表
管理报表
《生产批效率统计表（按工段）》
41
生产
报表
管理报表
《生产批效率统计表（按批次）》
42
生产
报表
管理报表
《生产批加工成本统计表（按批次）》
43
生产
报表
管理报表
《公司生产日报表》
44
生产
报表
管理报表
《峰平谷电耗分析表》
45
生产
报表
管理报表
《换产时间统计表》
46
生产
报表
管理报表
《任务执行统计表》
47
生产
报表
管理报表
《单机时产能效率统计表》
48
生产
功能
费用定额
49
生产
功能
标准优化
50
生产
功能
异常管理
51
生产
功能
月度生产分析
52
生产
功能
生产经理工作台
53
生产
功能
片区总监工作台
54
配方
功能
计划单配方确认移动端
55
配方
功能
营养配方变更次数统计
56
配方
报表
非配方物料明细表
58
精益管理
功能
指标集
设定管理指标并自动进行指标计算
59
精益管理
功能
标准化点检
标准化点检与推广工作
60
精益管理
功能
合理化建议
合理化建议提报、实施、推广
61
精益管理
功能
员工积分
员工积分查看
62
精益管理
功能
职业安全
职业病防护与职业健康体检
63
精益管理
功能
劳保用品
劳保用品发放管理
64
质量管理
功能
质量改进
质量问题的处理改进流程
65
质量管理
功能
8D管理
8D分析与报告
注：当前阶段的签字仅针对已经上线的部分。对于其他部分（具体详情请参阅备忘录清单），我们将根据后续的实际情况输出详细的设计文档，并补充相应的签字。
（完）