---
tags:
  - ERP
  - 制造业
  - 基础理论
  - MRP
  - MRPⅡ
aliases:
  - ERP发展历程
  - 从MRP到ERP
  - Manufacturing Resource Planning
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source: 第2章
difficulty: 入门
---

# 第2章 ERP思想的发展历程 

企业资源计划（ERP）是目前企业应用最为广泛的系统之一，是企业生产经营管理信息化的核心内容，也始终是企业关注的重点。本章主要对ERP的基本概念、ERP的发展历程与发展趋势进行扼要的分析与介绍，以使我们能够初步理解ERP管理思想的内涵及与企业需求、科学技术发展的关系。

## 2.1 ERP基本介绍 

### 2.1.1 ERP的定义 

ERP这一概念产生于美国，最早出现在20世纪90年代初期。它并不是理论家的灵感迸发，而是产生于市场竞争的需求和对实践经验的总结。由于IT的飞速发展和企业对供应链管理的需求，企业迫切需要对已有的基于管理信息系统架构的企业生产经营管理进行整合、规范，因此诞生了ERP的思想。

ERP是由美国著名的IT分析咨询公司Gartner提出的，用于描述下一代制造商业系统和制造资源计划（MRPⅡ）的概念。它包含客户/服务器的架构、图形化的用户界面和开放式的系统结构，不仅提供了所有MRPⅡ的标准化功能，还提供了质量过程运营管理、控制管理报告等新的特色。此外，ERP所采用的基本技术将使用户在软件和硬件上有更强的独立性，使得升级更加容易。ERP的核心在于所有用户都能够定制其特有的应用系统，在本质上实现操作的简易化。

Gartner公司通过一系列功能标准来界定ERP系统，包括以下四个方面。

（1）超越MRPⅡ范围的集成功能，主要包括质量管理、车间管理、流程作业管理、工艺管理、产品数据管理、维护管理、仓库管理和运营报告。

（2）支持混合方式的制造环境，要求既可以支持离散型制造环境，又可以支持连续型制造环境；可以根据客户要求进行产品定制，并调整相关业务流程，符合国际范围内的应用标准。

（3）支持能动的监控能力，提高业务绩效。在整个企业内采用计划和控制方法、模拟技术、决策支持能力和图形化表示能力，以此来提高企业决策层的监控能力。

（4）支持开放的客户机/服务器计算环境，具体来说，要求支持开放的客户机/服务器系统结构、图形用户界面（GUI）、计算机辅助软件工程（CASE）、面向对象技术、关系型数据库、第四代编程语言以及数据采集和外部集成技术（EDI）。

Gartner通过以上四个方面分别从功能范围、应用环境、监控能力、软件支持技术对ERP的概念做了界定。这四个方面反映了20世纪90年代的企业（特别是制造型企业）对ERP思想的客观需求。

对于ERP，国外许多协会、企业及学者都从各自角度给出了相应的定义，比较典型的有以下几种。

（1）美国运营管理协会（APICS）的定义：ERP系统是一个财务会计导向的信息系统，主要功能为对满足客户订单所需要的资源（包括采购、生产与配销、运筹等项目所需资源）进行有效整合与规划，ERP系统的目标就是扩大企业整体经营绩效、降低成本。

（2）SAP公司的定义：SAP提出了"管理+IT"的概念，即ERP不只是一个软件系统，还是一个集组织模型、企业流程、信息技术、实施方法为一体的综合管理应用体系。ERP使得企业的管理核心从"在正确的时间制造和销售正确的产品"转移到了"在最佳的时间和地点获得企业的最大利润"，这种管理方法和手段的应用范围也从制造业扩展到了其他行业。

（3）德勤咨询公司的定义：ERP系统是一个允许公司"对其业务流程的主要环节进行自动化和集成化，让公共数据和业务活动在企业内外得到共享，在实时环境里生成数据并访问信息"的套装软件系统。

（4）此处主要列举以下几位学者给出的定义。David C.Yen、David C.Chou和Jane Chang借鉴Gartner公司对ERP系统的界定标准，给出了ERP的定义："ERP是用来管理整个企业业务的应用集合。ERP系统集成了销售、制造、人力资源、后勤、财务和其他功能。ERP系统允许销售、制造、人力资源、后勤、财务等功能共享一个数据库和数据分析工具。"此外，Majed Al-Mashari、Abdullah Al-Mudimigh和Mohamed Zairi等人认为："ERP是一个集成的管理系统，不仅采用了现代信息技术的最新成就，而且是现代企业管理思想、管理模式和信息技术的有机统一。"

简要地讲，ERP是对物流、资金流和信息流三种资源进行全面集成管理的信息系统，是建立在信息技术基础上，利用现代企业的先进管理思想，全面地集成企业的所有资源信息，并为企业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。

### 2.1.2 ERP的内涵 

了解了ERP的定义，我们再来审视ERP的内涵。

ERP的第一个字母"E"（enterprise）是企业的意思，所以我们首先要对企业的内涵有一个清晰的认识。对于社会而言，企业是一个具有经营职能的组织，这个组织应以营利为目的。在市场经济条件下，企业要用尽可能少的代价创造尽可能多的价值，这就要求企业必须具有整合各种资源为社会创造价值的能力，最大限度地发挥和利用好可以掌控的资源，并利用这些资源实现企业的增值经营。ERP不是管理功能的简单组合，而是从企业的整体利益出发，为企业和全局目标服务的，是应用信息技术平台构造起来的一套全新的管理方法和管理模式，是各项管理功能按照ERP理念和思想的有机集成，不是传统意义上的管理业务电子化。

ERP的第二个字母"R"（resource）代表资源。资源对于企业而言有两个最基本的特征，第一个特征是企业获得资源是要付出代价的，而且是有限的；第二个特征是企业在利用资源的过程中，资源是运动和变化的，而运动和变化是有规律的，并且按照企业的要求来进行，即资源的有效利用和合理配置是企业的核心任务。从生产力的三个要素来分类，资源涵盖：第一，人力资源（包括智力资源），这是企业必不可少的；第二，工具类资源，主要指设备、生产线、土地、车间、房屋、计算机系统技术等；第三，劳动对象，包括原材料、能源、信息等。在商品经济社会里，资源的价值体现是资金，有了资金，在理论上这些资源都是可以获得的，而且企业的价值最终也是通过资金的运作来实现的。对于资源，还有其他的分类方式，如有形的资源和无形的资源、流动的资源和静态的资源等。资源的运动和变化通常是通过数据与信息来反映的。

对于制造类企业，物流是基础，因为物流过程是企业最重要的价值链和增值过程。物流是指原材料从供应商处采购进来，通过运输、仓储、生产、加工形成产品，通过销售与分销，最终到达客户手中的全过程。在物流运动和变化的过程中，伴随着资金和信息的流动。资金是企业的血液，企业的每一项生产经营活动都在直接或间接地消耗和占用资金，而每一项活动的结果和贡献也都可以用资金来度量。信息是企业的神经，企业组织之间、上下级之间的沟通和企业各项经济活动的结果都是通过数据和信息传播来展现的，各种需求和指令同样通过信息传递到有关部门和生产单元。这就是我们常说的"三流"，即物流、资金流和信息流，也是制造类企业必不可少的三大共生资源，是企业最基础的管理对象。因此，ERP系统的管理对象便是企业的各种资源及生产要素。通过使用ERP，企业能及时、高效地完成客户的订单，最大限度地发挥这些资源的作用，并根据客户的需求和生产状况做出调整资源的决策。

ERP的第三个字母"P"（planning）代表计划，这是ERP理念和思想中最核心的部分。企业要有效利用和整合资源，并使企业的效益最大化，对资源的利用必须是有计划的。这个道理不难理解，但要做好并非易事。第一，这里的计划是指在企业整体层面上的计划，而不是局部或某个部门的计划。第二，计划是有依据的。那么计划的依据是什么？要回答这个问题，需要对资源做更深入的分析。资源在企业中是运动和变化的，这些运动和变化一定是有规律的，只有充分地认识和掌握企业资源的运动和变化规律，才能有效地控制和合理地使用资源，使其按照企业的意愿和市场的需求来运动和变化，从而实现企业整体效益的最大化。这些规律源于资源本身和企业，源于企业的产品和技术，源于社会环境和市场，因此计划的依据有三个方面：资源的运动变化规律、市场需求和企业自身经营管理。ERP系统正是把资源的运动变化规律、市场和企业的特点不断地引入系统，成为其计划的依据，从而有效地计划调度资源，充分发挥资源的价值，为企业增值服务，这就是ERP的精髓所在。

ERP三个字母代表意思之间的关系如图2-1所示。

ERP系统的计划是通过有效的信息技术和信息系统软件工具对企业的经营流程与资源进行管理的过程。由于ERP这种管理思想必须依附于计算机软件系统来实现，因此人们常常把ERP当成一种软件，其实这是一种误解。ERP系统是一种管理理论和管理思想，而不仅仅是信息系统。它利用企业的所有资源，包括内部资源和外部市场资源，为企业制造产品或提供服务创造最优的解决方案和计划，最终达到企业的经营目标。ERP是先进的管理思想在企业生产活动中的具体实践，是对企业一切资源的全面计划和控制。

要想理解与应用ERP系统，必须了解ERP的实际管理思想和理念。ERP是一种以客户为中心，基于时间、面向整个供应链的管理思想。它在企业原有信息系统（如MRPⅡ）的基础上扩展了管理范围，把企业的业务流程看作一个与外部紧密连接的供应链，整合企业全部资源，将企业内部划分为几个相互协同作业的支持子系统，如生产制造、服务维护、工艺技术、财务会计、市场营销、人力资源等，并对企业内部供应链上的所有环节，如订单、采购、库存、计划、生产制造、质量控制、运输、分销、服务与维护、财务、成本控制、投资决策分析等环节进行有效的管理，从管理的广度和深度上为企业提供了更为丰富的功能与工具。

**图2-1 ERP三个字母代表意思之间的关系**

## 2.2 ERP发展的几个阶段 

企业生产经营活动的最终目的是获取利润，为了达到此目的，就必须合理地组织和有效地利用其设备、人员、物料等制造资源，以最低的成本、最短的制造周期、最高的质量生产出满足客户需求的产品。为此，企业必须采取先进且十分有效的生产管理技术来组织、协调、计划与控制生产经营活动。MRPⅡ、ERP正是为解决上述问题而发展起来的一种科学的管理思想与处理逻辑，它是企业进行现代化管理的一种科学方法。纵观ERP的发展过程，它经历了五个大的阶段：订货点法、物料需求计划（MRP）、闭环MRP、制造资源计划（MRPⅡ）和企业资源计划（ERP）。

### 2.2.1 订货点法 

企业为了维持均衡的生产，一般会有相应的原材料和产成品库存，作为应付异常变化的一种缓冲手段。但是，库存要占用流动资金，还应该考虑资金的机会成本和库存所需场所及管理费用，以及库存物可能因丢失、变质、贬值、淘汰造成的损失。因此，企业在不断地为库存付出代价。如何协调生产与库存的关系、寻求合理平衡呢？

20世纪50年代后期，美国一些企业在计算机的支持下，开始实行库存ABC分类管理，根据"经济批量"和"订货点"的原则，对生产所需的各种原材料进行采购管理，以降低库存、加快资金周转速度。订货点法如图2-2所示，依靠对库存补充周期内的需求量预测，保持一定的安全库存储备，来确定订货点，即

[订货点=单位时段的需求量×订货提前期+安全库存量]

**图2-2 订货点法**

在一定的历史时期，订货点法是库存管理方法的一大进步。但是，订货点法假设各种物料的需求是相互独立的，而且物料需求是连续发生且均匀的，这在实际中是不现实的。

### 2.2.2 物料需求计划 

20世纪60年代中期，美国IBM公司的约瑟夫·A.奥利奇博士（Dr.Joseph A.Orlicky）首先提出物料需求计划（MRP）的方案，把企业生产中涉及的所有产品、零部件、原材料、中间件等，在逻辑上统一视为物料，再把企业生产中需要的各种物料分为独立需求和相关需求。其中，独立需求是指其需求量和需求时间由企业外部需求（如客户订单、市场预测、促销展示等）决定的那部分物料需求，而相关需求是指根据物料之间的结构组成关系，由独立需求的物料产生的需求，如半成品、零部件、原材料等。

MRP管理模式为实现准时生产、减少库存而采用的基本方法是：将企业产品中的各种物料分为独立物料和相关物料，并按时段确定不同时期的物料需求；基于产品结构的物料需求组织生产，根据产品完工日期和产品结构制订生产计划，从而解决库存物料订货与组织生产的问题。

早期的MRP是基于物料库存计划的生产管理系统。MRP系统的目标是：应当围绕所要生产的产品，在正确的时间、正确的地点、按照规定的数量得到真正需要的物料；按照各种物料真正需要的时间来确定订货与生产日期，以避免造成库存积压。

MRP的基本原理是指在已知主生产计划（根据客户订单结合市场预测制订出来的各产品的生产计划）的条件下，根据产品结构或物料清单、制造工艺流程、产品交货期以及库存状态等信息，由计算机编制出各个时段各种物料的生产作业及采购计划，MRP基本构成示意如图2-3所示。

**图2-3 MRP基本构成示意**

### 2.2.3 闭环MRP 

时段式MRP能根据有关数据计算出相关物料需求的准确时间与数量，但它还不够完善，其主要缺陷是没有考虑到生产企业现有的生产能力和采购的有关条件约束。因此，计算出来的物料需求日期有可能因设备和工时的不足而没有能力实现，或者因原料的不足而无法实现。同时，它也缺乏根据计划实施情况的反馈信息对计划进行调整的功能。

正是为了解决以上问题，MRP系统在20世纪70年代发展为闭环MRP系统。闭环MRP系统除了包含物料需求计划，还将生产能力需求计划、车间作业计划和采购作业计划也全部纳入MRP，形成了一个封闭的系统。

MRP系统的正常运行需要有一个现实可行的主生产计划。它除了要反映市场需求和合同订单以外，还必须满足企业的生产能力约束条件。因此，除了要编制资源需求计划外，企业还要制订能力需求计划（CRP），同各个工作中心的能力进行平衡。只有在采取了措施，做到能力与资源均满足负荷需求时，企业才能开始执行计划。

而要保证实现计划就要控制计划，执行MRP时要用派工单来控制加工的优先级，用采购单来控制采购的优先级。这样，基本MRP系统进一步发展，把能力需求计划和执行及控制计划的功能也包括进来，形成一个环形回路，被称为闭环MRP，其逻辑流程如图2-4所示。

**图2-4 闭环MRP逻辑流程**

### 2.2.4 制造资源计划 

20世纪70年代末和80年代初，MRP经过发展和扩充逐步形成了制造资源计划（MRPⅡ）的生产管理方式。MRPⅡ是指以MRP为核心的闭环生产计划与控制系统，它将MRP的信息共享程度扩大，使生产、销售、财务、采购、工程紧密结合在一起，共享有关数据，组成了一个全面生产管理的集成优化模式。MRPⅡ是在MRP的基础上发展起来的，与后者相比，它具有更丰富的内容。因物料需求计划与制造资源计划的英文缩写相同，为了避免名词的混淆，人们将物料需求计划称作狭义MRP，而将制造资源计划称作广义MRP或MRPⅡ。

**1.MRPⅡ的原理与逻辑**

在闭环MRP的基础上，如果以MRP为中心建立一个生产活动的信息处理体系，则可以利用MRP的功能制订采购计划；生产部门通过将销售计划与生产计划紧密配合来制定生产计划表，并不断地细化；设计部门不再孤立地设计产品，而是将改良设计与以上生产活动信息相联系；产品结构不再仅仅只有参考价值，而是成为控制生产计划的重要方面。如果将以上一切活动均与财务系统结合起来，则可以把库存记录、工作中心和物料清单用于成本核算，由采购来建立应付账款，通过销售产生客户合同和应收账款，应收账款与应付账款又与总账有关，根据总账又产生各种报表......这就形成了总体的MRPⅡ系统，图2-5展示了MRPⅡ的逻辑流程。

在MRPⅡ中，一切制造资源，包括人工、物料、设备、能源、市场、资金、技术、空间、时间等，都被考虑进来。MRPⅡ的基本思想是：基于企业经营目标制订生产计划，围绕物料转化组织的制造资源，实现按需按时生产。MRPⅡ的主要技术环节涉及经营规划、销售与运作计划、主生产计划、物料需求计划、能力需求计划、车间作业管理、物料管理（库存管理与采购管理）、产品成本管理、财务管理等。从一定意义上讲，MRPⅡ系统实现了物流、信息流与资金流在企业管理方面的集成。由于MRPⅡ系统能为企业生产经营提供一个完整而详尽的计划，可使企业内各部门的活动协调一致，形成一个整体，提高企业的整体效率和效益，因此MRPⅡ成为制造业所公认的管理标准系统。

**2.MRPⅡ管理模式的特点**

MRPⅡ的特点可以从以下几个方面来说明，每一个特点都含有管理模式变革和人员素质或行为变革两方面，这些特点是相辅相成的。

（1）计划的一贯性与可行性。MRPⅡ是一种计划主导型管理模式，计划层次从宏观到微观、从战略到技术、从粗到细逐层优化，但始终保证与企业经营战略目标一致。它把通常的三级计划管理统一起来，计划编制工作集中在厂级职能部门，车间班组只能执行计划、调度和反馈信息。计划下达前，需要反复验证和平衡生产能力，并根据反馈信息及时调整，处理好供需矛盾，保证计划的一贯性、有效性和可执行性。

（2）管理的系统性。MRPⅡ是一项系统工程，它把企业所有与生产经营直接相关部门的工作联结成一个整体，各部门都从系统整体出发做好本职工作，每个员工都知道自己的工作质量同其他职能的关系。各部门和每个员工只有在"一个计划"下才能成为系统，条块分割、各行其是的局面应被团队精神所取代。

**图2-5 MRPⅡ逻辑流程**

（3）数据共享性。MRPⅡ是制造企业的管理信息系统，企业各部门都依据同一数据信息进行管理，任何一种数据变动都能及时地反映给所有部门，做到数据共享。在统一的数据库支持下，按照规范化的处理程序进行管理和决策，改变了过去那种信息不通、情况不明、盲目决策、相互矛盾的现象。

（4）动态应变性。MRPⅡ是一个闭环系统，它要求跟踪、控制和反馈瞬息万变的实际情况，管理人员可随时根据企业内外环境与条件的变化迅速做出响应，及时调整决策，保证生产正常进行。它可以及时掌握各种动态信息，保持较短的生产周期，因而有较强的应变能力。

（5）模拟预见性。MRPⅡ具有模拟功能，它可以解决"如果怎样，将会怎样"的问题，可以预见在相当长的计划期内可能发生的问题，事先采取措施消除隐患，而不是等问题已经发生了再花几倍的精力去处理。这将使管理人员从忙碌的事务堆里解脱出来，致力于实质性的分析研究，提供多个可行方案供领导决策。

（6）物流、资金流的统一。MRPⅡ包含了成本会计和财务功能，可以由生产活动直接产生财务数据，把实物形态的物料流动直接转换为价值形态的资金流动，保证生产和财务数据一致。财务部门及时得到资金信息，用于控制成本，通过资金流动状况反映物料和经营情况，随时分析企业的经济效益，参与决策，指导、控制经营和生产活动。

以上几个方面的特点表明，MRPⅡ是一个比较完整的生产经营管理计划体系，是实现制造业企业整体效益的有效管理模式。

### 2.2.5 企业资源计划 

在前面几节中，我们分别介绍了MRP、闭环MRP和MRPⅡ等管理方法，这些方法在相应的历史阶段都发挥了极其重要的作用，对传统制造型企业的发展和壮大影响深远。进入20世纪90年代，随着市场竞争进一步加剧，企业的竞争范围变得更加广阔，20世纪80年代主要面向企业内部资源的MRPⅡ也逐渐显示出其局限性，人们迫切需要一种可以帮助企业有效利用和管理整体资源的思想来替代MRPⅡ，ERP随之产生。

**1.MRPⅡ的局限性**

MRPⅡ的局限性主要表现在以下几个方面。

（1）企业竞争范围的扩大要求在企业的各个方面加强管理，要求企业有更高的信息化集成度，要求对企业的整体资源进行集成管理，而不仅仅是对制造资源进行集成管理。

现代企业都意识到，企业的竞争是综合实力的竞争，这要求企业有更强的资金实力，更快的市场响应速度。因此，信息管理系统与理论仅停留在对制造部分的信息集成与理论研究上是远远不够的，与竞争有关的物流、信息及资金要从制造部分扩展到全面质量管理、企业整体资源（分销资源、人力资源和服务资源等）以及市场信息资源，并且要求能够处理相关的工作流（业务处理流程）。MRPⅡ已经无法满足这些方面。

（2）企业规模不断扩大，多集团、多工厂要求协同作战，统一部署，这已超出了MRPⅡ的管理范围。

全球范围内的企业兼并和联合潮流方兴未艾，大型企业集团和跨国集团不断涌现，企业规模越来越大，这要求集团与集团之间、集团内多工厂之间进行统一计划，协调生产步骤，汇总信息，调配集团内部各种资源。这些既要独立又要统一的资源共享管理是MRPⅡ所无法解决的。

（3）信息全球化趋势的发展要求企业之间加强信息交流和信息共享。不同企业既是竞争对手，又是合作伙伴。信息管理要求扩大到整个供应链的管理，这些更是MRPⅡ所无法解决的。

**2.ERP同MRPⅡ的主要区别**

ERP同MRPⅡ的主要区别表现在以下几个方面。

（1）在资源管理范围方面的差别。MRPⅡ主要侧重对企业内部人、财、物等制造资源的管理；ERP在MRPⅡ的基础上扩展了管理范围，把客户需求和企业内部制造活动、供应商的制造资源都整合在一起，形成一个完整的企业供应链，并对其上的所有环节进行有效管理，包括订单、采购、库存、计划、生产制造、质量控制、运输、服务与维护、财务管理、人力资源管理、车间管理、项目管理、工艺管理、客户关系管理等全部环节。

（2）在生产方式管理方面的差别。MRPⅡ系统把企业归类为集中、典型的生产方式进行管理，如重复制造、批量生产、按订单生产、按订单装配、按库存生产等，对每一种类型都有一套管理标准。而在20世纪80年代末90年代初期，为了紧跟市场的变化，多品种、小批量生产以及看板式生产等则是企业主要采用的生产方式，由单一的生产方式向混合型生产发展。ERP能够很好地支持和管理混合型制造环境，可以满足企业多角色化经营的需求。

（3）在管理功能方面的差别。ERP除了MRPⅡ系统的制造、分销、财务管理功能外，还增加了支持整个供应链的物料流通体系---供、产、销、需各个环节之间的运输管理和仓库管理，支持生产保障体系的质量管理、车间管理、设备维修和备品备件管理，支持对工作流（业务处理流程）的管理。

（4）在事务处理控制方面的差别。M R PⅡ是通过计划的及时滚动来控制整个生产过程的，它的实时性较差，一般只能实现事中控制。而ERP系统支持在线分析处理（online analysis processing，OLAP）、售后服务及质量反馈，强调企业的事前控制能力。ERP可以将设计、制造、销售、运输等通过集成来并行地进行，为企业提供了对产品质量、市场变化、客户需求、客户满意度、绩效等关键问题进行实时分析的功能。

此外，在MRPⅡ中，财务系统只是一个信息的归集者，它的功能是将供、产、销中的数量信息转变为价值信息，是物流的价值反映。而ERP则将财务计划和价值控制功能集成到了整个供应链上。

（5）在跨国（或地区）经营事务处理方面的差别。随着企业的不断发展，企业内部各个组织单元之间、企业与外部的业务单元之间的协调工作变得越来越多，越来越重要，ERP系统可以应用于完整的组织结构中，可以支持满足跨国经营的多国家或地区、多工厂、多语种、多币制的应用需求。

（6）在计算机信息处理技术方面的差别。随着全球信息技术的飞速发展，尤其是互联网的发展和应用，企业与客户、企业与供应商、企业与用户之间，甚至是与竞争对手之间都需要对市场信息快速响应，实现信息共享。越来越多的企业靠互联网进行业务往来，这些都向企业的信息化提出了新的要求。ERP实现了对整个供应链信息进行集成管理，并采用客户机/服务器（C/S）体系结构和分布式数据处理技术，支持Internet/Intranet/Extranet、电子商务及电子数据交换。此外，ERP还能够实现在不同平台上的互动操作。

**3.ERP系统的主要功能模块**

前面我们介绍了ERP的基本概念和发展历程，对ERP有了一个感性的认识，在本节中，我们将进一步熟悉ERP系统的主要功能模块，使读者在功能上对ERP有更深一层的理解。

我们都知道，ERP理论是依靠具体的系统软件产品来实现的，但是国内外不同软件生产商的ERP产品不尽相同，风格和侧重点也不一样，很多软件供应商更是按照企业的实际情况量身打造ERP产品，这就造成了市场上常见的ERP产品模块结构相差很大，这给我们学习ERP系统的具体功能带来了很大的困难。对此，我们撇开具体的软件产品，从企业的角度来描述ERP系统的功能，介绍ERP系统最主要的功能模块，以方便读者理解。

我们以制造型企业为例说明ERP系统的主要功能模块。在一般情况下，ERP系统都会包括三个方面的模块：生产控制、物流管理和财务管理。这三大系统模块各自具有一些子系统模块。作为ERP系统的一部分，这些系统模块应该是相互联系的统一整体，各系统模块之间的数据是完全共享和集成的。同时，ERP系统也可以根据企业的不同需求对各个系统模块进行组合，以符合企业的实际情况，ERP整体结构如图2-6所示。

**图2-6 ERP整体结构**

（1）生产基础数据。ERP系统的运行必须建立在大量基础数据上。没有这些基础数据，ERP系统就不能正常运行。同时，从规范企业管理的角度出发，也必须对这些数据进行统一管理，以保证基础数据的准确性和规范性。

基础数据可以分为公用基础数据和业务系统基础数据。公用基础数据是指众多业务系统都会用到的基础数据，需要进行统一管理，如物料、客户、供应商、会计科目等。业务系统基础数据是指和某个业务系统的关系比较密切，而且在该业务系统使用得最多，在其他业务系统中使用较少的基础数据，如物料清单、资源清单等数据和生产制造管理系统关系比较密切，而在其他业务系统中使用较少，所以一般ERP系统都会把这些基础数据放到生产制造管理系统中进行管理。

（2）销售管理。销售管理是企业所有业务活动的源头，没有销售活动就没有企业的其他活动。在企业生产经营活动中，销售预测、销售订单是企业进行生产计划和生产作业活动的源头，企业的生产作业活动必须通过销售管理才能得以实现。

销售管理至少应该包含销售政策管理、销售计划管理、销售预测管理、销售报价、销售订单（合同）管理、发货管理、结算管理、售后服务管理等一系列内容。

（3）生产计划。生产计划在企业中有承上启下的作用。通过对销售进行预测或者对销售订单进行计划，形成企业生产作业计划和采购作业计划；通过对生产作业计划和采购计划的执行，实现产品增值；把增值后的产品通过销售管理销售出去，实现企业利润。

ERP系统中的生产计划一般包含主生产计划、物料需求计划、粗能力计划、能力需求计划和车间作业排产计划等。

（4）生产作业管理。根据生产计划形成的生产作业计划经过生产计划员确认投放后，形成企业的正式生产任务。企业在ERP系统中对这些生产任务的管理就是通过生产作业管理模块进行的。

在生产作业管理中，需要对生产计划形成的生产任务单的生产状态、生产任务单中相关的物料管理以及车间生产任务单的作业排产计划进行管理。车间在生产前必须对各个工序进行生产排产，由各个工序按照排产计划进行领料、生产，同时必须进行及时反馈。在生产完成后，应该及时办理入库手续。在整个生产过程中，企业的质量控制应该贯穿始终，以确保生产的产品符合市场和客户的需求。

（5）采购管理。生产计划不仅派生出企业零部件及其产品的生产计划，同时还派生出企业原材料、包装材料等外购件的采购作业计划。当采购计划下达后，企业采购人员就开始进行采购作业活动。

在ERP系统的采购作业活动中，需要进行采购申请调度、采购询价、采购订单（合同）、采购收货、采购结算、采购退货、供应商管理等一系列的活动。

采购到货后，质量部门根据采购到货信息进行质量检验；检验结束后，根据质量检验结果办理采购收货手续并入库；同时把到货信息和供应商的发票信息上传到财务系统中，作为往来账和付款的依据。

（6）仓库管理。仓库管理是指企业为了生产、销售等经营活动的需要而对计划存储、流通的有关物品进行相应的管理，如对存储的物品进行接收、发放、存储、保管等一系列的管理活动。

在仓库管理中，应该允许用户定义不同的事务类型，如外购入库、生产入库、领料出库、销售出库等。仓库系统应该支持库存限制、安全库存、库存盘点等业务。

仓库管理模块与其他模块有密切的联系：所有物料的收发都需要通过仓库管理模块进行管理；生产计划模块在进行生产计划计算时，也必须考虑仓库中现有物料的可用库存情况；同时，仓库系统和财务系统的关系也非常密切，财务系统中的有关存货科目凭证基本都是通过仓库系统进行核算后直接生成的。

（7）质量管理。在ERP系统中，应该全面支持ISO 9000质量管理体系，做到既有质量保证，也有质量控制的管理功能。质量控制管理应该包含企业质量检验标准管理、进料检验、产品检验、过程检验控制等；质量保证管理应该包括质量方针目标、供应商评估、质量分析、客户投诉、质量改进等。

质量管理同采购、仓库、销售、生产业务相结合，控制企业物料的质量情况，确保流入和流出企业的物料都是合格的物料。同时，质量管理应该注重生产过程中的质量控制，以免不合格产品流入下一道工序，给企业造成更大的浪费。

（8）设备管理。企业在生产过程中，必须重视生产设备管理。企业可以利用ERP系统中的设备管理模块实现设备的检修、润滑、保养等功能，避免因为设备的磨损、故障等影响车间的生产作业活动。

在ERP系统中，设备管理同固定资产管理、能力需求计划、车间作业等模块相联系。

（9）成本管理。在产品生产之前，ERP系统应该进行产品成本模拟；在产品生产过程中，必须对成本进行控制；在产品生产完工后，进行成本核算及成本分析，以明确完工产品的实际成本和获得的效益。这些业务都是通过成本管理模块进行的。

ERP系统根据仓库管理、生产作业管理、财务核算等模块提供的数据，对完工产品进行成本计算，并反馈到仓库、生产作业、财务核算等模块中。

成本管理模块与财务、生产、库存、销售等系统密切联系。它可以更准确、快速地进行成本费用的归集和分配，提高成本计算的及时性和准确性；同时通过定额成本的管理、成本模拟、成本计划，有效地进行成本预测、计划、分析与考核，提高企业成本的管理水平。

（10）财务管理。在ERP系统中，财务管理一般包含财务核算会计、管理会计、财务分析等多个方面，其中财务核算会计模块的使用最为广泛。

财务核算会计一般包含应收、应付、现金、固定资产、银行、总账等业务，用于管理其他业务系统同财务核算系统的集成，并进行日常的财务记账工作。管理会计通过对企业的预算控制、目标控制等，主要是为满足企业内部管理需求而进行的核算统计分析工作。而财务分析则是根据财务核算会计、管理会计以及其他业务系统中的数据，对财务指标、报表进行分析、比较，以满足企业经营决策的需求。

（11）人力资源管理。人力资源成为企业越来越重要的资源。人力资源管理在实现对人员基本信息管理的基础上，还对人员的需求、招聘、培训、考核等过程进行管理，覆盖一个员工在企业的整个生命周期。

人力资源管理的薪资可以来源于企业的车间管理子系统中各人员的绩效情况，同时可以作为相关账务处理的依据。

（12）决策支持。在ERP系统中，决策支持是非常重要的模块。决策支持应该可以对ERP所有业务模块的数据进行深度挖掘，从而使企业的管理决策有据可依。

以上模块应该是企业ERP系统必须具备的，但不同的ERP系统对这些模块可能有不同的区分。在选择ERP系统时，企业应该从各个ERP系统本身所处理的问题实质出发进行选择，不能被ERP系统本身的模块名称所迷惑。

至此，我们就完成了对整个ERP发展历史的介绍。当然，ERP仍然处于不断发展变化的过程中。对于它的最新发展，我们还会在以后的系列中给予详尽的介绍。最后，作为一个总结，我们可以通过表2-1对ERP发展的几个主要阶段进行简要的回顾。

**表2-1 ERP的发展阶段及其核心理论**

## 2.3 ERP的管理思想与制胜绝技 

### 2.3.1 ERP的管理思想 

ERP的核心管理思想就是实现对整个供应链的有效管理，主要体现在以下四个方面。

**1.支持整个供应链管理**

供应链管理（SCM）是通过前馈的信息流（需方向供方流动，如订货合同、加工单、采购单等）、反馈的物料流和信息流（供方向需方流动的物料流及伴随的供给信息流，如提货单、入库单、完工报告等），使供应商、制造商、分销商、零售商的最终用户连成一个整体的模式。供应链既是一条从供应商到用户的物流链，又是一条价值的增值链。

在知识经济时代，企业仅靠自己的资源不可能有效地参与市场竞争，企业间的合作联盟逐渐形成。现代企业的竞争已经从单个企业之间的竞争发展为供应链之间的竞争，必须把经营过程中的有关各方如供应商、制造工厂、分销网络、客户等纳入一个紧密的供应链，才能有效地安排企业的产、供、销活动，满足企业利用全社会的一切市场资源快速、高效地进行生产经营的需求，以期进一步提高效率和在市场上获得竞争优势。

ERP可以使企业内部的信息通行无阻，再加上供应链管理，通过网络与系统的有效结合，使客户与厂商间形成水平或垂直整合，真正实现全球运筹管理的模式。ERP可以与供应链管理系统整合，利用信息科学的最新成果，根据市场的需求对企业内部和其供应链上各环节的资源进行全面规划、统筹安排和严格控制，以保证人、财、物、信息等各类资源得到充分、合理的应用，从而达到提高生产效率、降低成本、满足客户需求、增强企业竞争力的目的。

**2.体现精益生产、敏捷制造和并行工程的思想**

ERP支持对混合型生产方式的管理，其管理思想表现在两方面：一是"精益生产"，即企业在按大批量生产方式组织生产时，把客户、销售代理商、供应商、协作单位纳入生产体系，企业同其销售代理、客户和供应商的关系已不再是简单的业务往来关系，而是利益共享的合作伙伴关系；二是"敏捷制造"，当企业遇到特定的市场和产品需求时，企业的基本合作伙伴不一定能满足新产品开发生产的要求，这时企业会组织一个由特定的供应商和销售渠道组成的短期或一次性供应链，形成"虚拟工厂"，把供应和协作单位看成企业的一个组成部分，运用"并行工程"组织生产，用最短的时间将新产品打入市场，时刻保持产品的高质量、多样化和灵活性。

**3.体现事先计划与实时决策的思想**

ERP系统中的计划体系主要包括主生产计划、物流需求计划、能力需求计划、采购计划、销售执行计划、利润计划、财务预算和人力资源计划等，而且这些计划功能与价值控制功能已完全集成到整个供应链系统中。另外，ERP系统通过定义与事务处理相关的会计核算科目和核算方式，在事务处理发生的同时自动生成会计核算分录，保证了资金流与物流的同步记录和数据的一致性，从而实现了根据财务资金现状可以追溯资金的流动轨迹并进一步追溯所发生的相关业务活动，便于实现事中控制和实时做出决策。

**4.采用计算机和网络通信技术的最新成果**

ERP除了已经普遍采用的图形用户界面技术、结构化查询语言（SQL）、关系型数据库管理系统（RDBMS）、面向对象技术（OOT）、第四代语言/计算机辅助软件工程、客户机/服务器和分布式数据处理系统等技术之外，还要实现更为开放的不同平台间的相互操作，采用适用于网络技术的编程软件，加强用户自定义的灵活性和可配置性功能，以适应不同行业用户的需要。网络通信技术的应用，使ERP易于扩展为供应链管理的信息集成。

### 2.3.2 ERP的制胜绝技 

ERP是一个高度集成的信息系统。从管理信息集成的角度来看，从MRP到MRPⅡ再到ERP，甚至到ERPⅡ的发展历程，体现了企业管理信息集成的不断扩展和深化，每一次进展都是一次重大的质的飞跃，然而其又是一脉相承的，MRPⅡ作为核心功能是永恒的，所有被称为ERP的软件都把MRPⅡ作为其生产与控制模块，这是因为产品结构能够说明制造业生产管理常用的"期量标准"，而且可以通过把工艺流程（工序、设备或装置）同产品结构集成在一起，以把工业流程的特点融合进MRPⅡ系统中。因此，以MRPⅡ为基础的计划功能在整个供应链的业务处理流程中发挥着有效的"基础配置作用"，而ERP基础的基础是被称为三大制胜绝技的相关需求、时间分割和能力平衡。奥列弗·怀特最早指出："MRP的目标是按反工艺路线的原理，在最准确的时间（right time）、最准确的地点（right place）获得准确的物料（right material），即3R目标。"ERP正是在这三大法宝的基础上，严格按照计划的运作体系，保证企业的物流畅通，把库存减少到最低限度，以实现企业资源（物料、设备、人力、资金）的最佳利用，即达到3R目标，获得最优经济效益。

**1.相关需求**

订货点法在处理需求计划上的极大局限使人们陷入了苦苦的探索。20世纪60年代中期，物料相关需求概念的提出深刻揭示了产品结构的本质特征，反映了产品生产过程中所包含的本质规律。这是一个具有重要历史意义的创举，标志着ERP思想的萌芽，体现了一种制造业标准化管理工具的诞生。可以说，"物料独立需求和相关需求"学说是MRP诞生的理论基础。

在相关需求的思想下，制造业的产品都可以按从原料到成品的实际加工装配过程划分层次，建立上下层物料的层次从属关系和数量构成关系，从而勾画出反映产品构成特征关系的产品结构图，并以此为基础，通过对生产过程进行分析，抓住生产的本质规律。

MRP根据最终项目的需求，自动计算出构成这些项目的部件、零件以及原材料的相关需求量。MRP首先通过物料清单文件将主生产计划中的产品需求进行分解，生成对部件、零件、原材料的毛需求计划，再利用毛需求量、库存情况、计划期内各零部件的订购或在制量的数据，确定物料清单各层次上的零部件生产（采购）计划，准确计算出为完成生产计划应生产出哪些零部件，生产多少数量，从而回答和解决生产计划中"需要什么样的材料或零部件，需要多少"这两个至关重要的问题。

**2.时间分割**

时间分割（也称时间分段）就是将连续的时间流划分成一些适当的时间单元，在不同的时间单元反映库存状态数据，按照具体的日期、计划时区准确记录和存储库存状态数据。MRP的主要特点就是说明了物料需求的优先级，这是一种分时段计划，它在时间概念上正确地反映了生产实际。按照时间分段计算物料需求是MRP的一个重要特点。

MRP把产品结构置于时间坐标轴上来考察，各物料之间的关联线恰好可以表达出物料的加工周期或采购周期，以此反映各种物料开始的日期或下达计划的日期。这样一个时间坐标轴上的产品结构把企业的"产供销"物料数量和生成物料所需时间的信息集成起来。MRP通过时间坐标轴上的产品结构，用一种新的概念说明了制造业生产管理经常提到的"期量标准"。时间坐标轴上的产品结构是一种简化了的网络计划图，是MRP基本原理的核心。有了"物料和时间坐标轴上的产品结构"的概念，即使没有应用信息系统，也可以减少许多不必要的差错和混乱，要压缩交货周期，就要在关键路线上下功夫。

在时间分割的基础上，ERP根据最终项目的需求，自动地计算出构成这些项目的部件、零件以及原材料的相关需求量；由项目的交货期计算出各部件、零件的生产进度日程与外购件的采购日程。它不但能计算出为完成生产计划，应生产出哪些零部件，生产多少数量，而且还能准确计算出何时下达零部件生产任务及何时交货。所以，ERP系统地回答和解决了生产作业计划中"何时需要材料或零部件"这一重要问题。

MRP时间分割的特色使得它能有效地克服仅停留于处理市场物料需求总量的局限，从而深入到企业生产管理的核心中去。

客观环境是不断变化的，生产计划应当适应客观变化。控制计划变动是保证计划可执行程度的重要内容。当需求变动时，要分析变动计划的限制条件、难易程度，以及需要付出的代价并确定审批权限，从而谋求一个比较稳定的主生产计划。ERP系统地提出了时区与时界的概念，向主生产计划制定者提供一个控制计划的手段，保证了计划滚动体系的成功执行。

**3.能力平衡**

企业的计划必须是切实和可行的，否则再宏伟的目标也没有意义。任何一个计划层次都包括供给和需求两个方面，即能力需求计划和需求计划。每个层次都要处理好供给与需求的矛盾，要进行不同深度的供需平衡，并根据反馈的信息，运用模拟方法加以调整或修订。

ERP对于生产管理的不同层次，引入不同的能力平衡方法与之相协调，形成包括资源需求计划、粗能力计划、能力需求计划、生产能力需求控制的能力需求计划层次体系，它们分别对应于生产规划、主生产计划、物料需求计划和车间作业管理的不同层次。对计划要做到既落实可行，又不偏离经营规划的目标。

在做能力需求计划时，往往在一个跨度较长的时段中，能力可以满足负荷需求，但是如果把时段划细，就可能在某个时段出现超负荷。MRP的主要特点就是说明了物料需求的优先级，是一种分时段计划，在计划展望的全时段上进行能力平衡。所以说，它在时间概念上正确地反映了客观世界。

粗能力平衡计划在制订物料需求计划之前，进行瓶颈预测并调整生产负荷，目的是使交货延迟的可能性降低到最低程度，最终得到一个最佳的生产组合顺序，即一份主生产计划。能力需求平衡计划以物料需求计划的输出作为输入，根据计划中零部件需求量及生产加工顺序等计算出设备、人力需求。如果发现能力不足，就应调整设备人员安排；若能力无法实现平衡，则可将信息反馈到物料需求计划或主生产计划功能模块，调整生产计划。这样就形成了"计划---执行---反馈"的闭环系统，因此能有效地对生产过程进行计划控制。

ERP正是在相关需求、时间分割和能力平衡这三大制胜绝技的基础上，正确而深刻地反映制造业的生产本质和管理规律，获得出奇制胜的成功，使得ERP成为全业界公认的、成功的、普遍适用的管理工具。可以说，是否具有"相关需求"和"时间分割"是判断一套软件是不是生产管理软件的标准；是否具有"能力平衡"是判别一套企业管理软件是否实用的试金石。

## 思考与练习题 

1.ERP的定义是什么？

2.简要介绍ERP的内涵。

3.什么是订货点法？

4.简要介绍MRP的基本原理。

5.MRP的管理思想与订货点法相比，具有什么创新之处？

6.相比时段式MRP，闭环MRP的主要优点是什么？

7.MRPⅡ的管理思想与闭环MRP相比，具有什么创新之处？

8.简要介绍ERP与MRPⅡ的主要区别。

9.简要解释ERP的三大法宝。

## 案例分析 ERP应用体会 

**知识解析**

随着全球市场竞争日益激烈，中国制造业整体面临着严峻考验，不仅华南一带沿海的出口型企业，连地处内地的企业也无法避免人员工资上涨和原材料上涨所带来的生存压力。每一个制造企业都在边跑边喘着粗气，这些企业相信，机会总是留给那些剩下来的企业的。

某工厂场景：因受电力部门的影响，工厂限电已进入第12天，全厂的职工都休班了，只有公司的中高层管理人员在开一个半年总结会。会议重点讨论的内容就是从今年第一季度到现在，在人员、设备都未增加，所用单位工时也未减少的情况下，产量却提高了1/3，所有中高层管理人员都迫切想知道答案是什么。

**1.旺季带来的矛盾**

每一年过完春节，机械行业即进入了黄金季节。该企业每年冬天都开足马力准备明年春天的库存，到了旺季，前一年冬天备得满满的仓库库存很快就会销售一空，即便如此，有些订单也还是无法满足。之所以出现这种局面，公司领导认为，生产能力不足是其中的重要原因之一，另外就是前面提到的行业季节周期特性。

按常理说，冬季多备些库存，不就可以满足来年的销售需求了吗？可是这样做也有明显弊端：一是库存较大会占压企业资金，二是会增加企业管理成本。本案例中这家企业的产品要求有很高的精度，产品受高温和低温的影响将会产生几微米的公差，在发货之前质检人员必须对所有库存产品进行检查及校正，在保存的过程中还要经常地涂防锈油。这些年来，企业员工从春节后上班开始就像拧足了发条的机器人，一直要到国庆节后才能松口气，这期间除了劳动节和中秋节会休两天假之外，其余时间从不休假。

**2.从库存积压到减少**

这一年3月一结束，生产部门统计出来的数据就让公司的中高层管理人员感到吃惊，比预计的产量高出近1/3，且突破了历史最高水平，所有管理人员都认为这个月只是特例。然而在接下来的几个月中，产量开始节节攀升，最高值出现在6月，产量比往年最高月份的产量还要高出40%。这不得不让所有人深思产量上升背后的原因。工厂更是出现了往年不曾有过的现象，不仅没有增加上班时间，而且以前从来无缘的星期天也有了，且产量和销量在均衡的状态下开始良性循环。

**3.工作模式的新旧对比**

因为去年公司搬到了新厂房，三车间的半成品仓库中竟没地方可以放产品，车间主任三番五次去找副总反映情况，在当时虽然没有客观的事实证明仓库太小的情况下，副总还是在车间主任的再三要求下，划给了三车间一间新仓库。而现在的情况却是，不仅新仓库被空了出来，就连旧仓库也空了1/2，且每个仓库的工位器具也闲置了一大部分。可以说这些改变都发生在公司上线ERP之后。

原来销售部经常因为某个客户的某张订单尚未完成或某个品种尚未完成而天天催生产部，生产部再催车间，车间再反映某种原材料不够，或是组装车间领料的时候反映外购的零件不够，生产再转催采购，材料采购到了再进行生产。应收账款的数据掌握在财务手里，但财务不具备管理的职能，因此应收账款的周期在180天以上，管理层却全然不知。

现在的工作模式做到了可以提前采购，建立安全库存，以保证生产连续性。生产不用再事后管理，工单到了哪道工艺，控制环节在什么地方，生产进度到了什么地方，预计哪天可以交货，一切都可以有序进行，本年度产品的生产周期由原先的15天缩短到10天，物料短缺情况基本不会出现，应收账款随时可见，高层的监督职能具备了，财务的管理职能也完善了。用一组数字来说，上线ERP后，公司库存降低了26.85%，应收账款的收账周期缩短了20天，废品率下降了3%；用于产品的物料消耗下降了20%，资金周转率也随之提高，所以产量也进一步提高了。

再举一个有关生产工具使用的具体小例子，上线ERP以前，管理人员连生产一个产品要耗费多少钻头都不清楚，后来生产部领导通过报表对比两个工人的工件数量和消耗，发现差别很大。经过调查发现，原来其中一个工人嫌钻头太长不好用，每次使用前都用切割机切去一截再磨，这样比较好定位，结果当然用得就快，而截去的这一节当然也就是企业增加的成本。在这之后，根据报表专门有了产品的消耗定额管理，并制定了相关奖罚制度，于是规范的管理开始逐渐向企业的各个角落延伸。

**4.促使ERP实施之源头**

之前公司只有三个后勤人员，企业在岁末盘点时发现，除了精密产品6%的废品率一年损失的5000多套之外，其他四个主打品种竟然比账面上少了近万件。公司的"一把手"不敢相信这是事实，亲自加班加点把数字算了一遍又一遍，从中分析出来的结论就是，在废品率超标、仓库数量又没有严格管控的情况下，这样的损失不足为奇。为了使盘点准确，公司采用了ABC分类法，并将盘点人员分成三组，为防止出现点数失误，每个品种都要清点三遍，三个组的数量相差不能大于1‰，两组数量相同者过关。这样的现状在该企业中持续了好几年，尽管各种方法都尝试了，但最终在大批量投入又大批量产出的循环生产中，企业还是弄不清究竟丢失多少，职工报工的数量是否和产出相等。

公司的高层细细地算了笔账，一年因这些原因损失的钱足够买上一套ERP系统。基于这种管理现状，企业才走上了ERP之路，但没想到的是，ERP的管理优势却在以后的日子里渐渐体现出来，尤其是在外部经济环境较为恶劣的情况下，公司依然保持了快速的发展。

[]

