---
tags:
  - ERP
  - 制造业
  - 计划体系
  - 生产规划
  - 销售与运作规划
aliases:
  - 综合生产计划
  - 年度生产计划
  - Production Planning
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source: 第4章
difficulty: 中级
---

# 第4章 生产规划 

## 4.1 计划的意义及ERP的计划层次 

### 4.1.1 计划的意义 

计划是企业管理的首要职能，只有具备强有力的计划功能，企业才能指导各项生产经营活动顺利进行。当前企业所面临的市场竞争越来越激烈，在这种情况下，企业要生存和发展，就必须面对市场很好地计划自己的资源和各项生产经营活动。观察、分析那些世界级的企业，我们会发现这些企业一个最显著的特点是，它们都有一个以计算机为工具的、有效的生产计划控制系统。可以肯定地说，一个以计算机为工具的、有效的生产计划控制系统是现代企业生存和发展的必要条件。ERP软件就是这样一个以计算机为工具的、有效的生产计划控制系统。

那么缺乏这样的工具会出现什么问题呢？下面的现象在很多企业中是常见的。

• 在企业高层领导会议上，对于所讨论的产品和生产线，竟然没有一个人能够掌握必需的和足够的信息与数据。

• 库房管理人员手中的数据是上周五的，而今天已经是周四了，并且他们不知道这几天来的变化。

• 采购人员按月制订采购计划，但他们不知道本月已经收到或已从供应商那里发出多少物料，或供应商将发出而在本月会收到多少物料。采购部门需要生产部门向它们提供准确的需求信息，以便向供应商下达采购订单。

• 销售预测按季度进行，但和实际的销售额有很大差别。

• 生产部门按周安排生产计划，已经有几个产品的生产计划超期，但尚未调整。

• 企业有许多产品存放在成品库中，但是企业的许多客户却拿不到货，实际上，企业常常把同一批货承诺给多个客户。

• 企业最大的客户要求从今天开始在一周内发运某种产品300件，企业已经对客户做出了承诺，答应按时发货，但是没有人保证一定能做到。

• 财务部门要求销售、库存和生产部门提供关于未来半年的详细计划，以便确定企业能否满足今年的财务预算。

• 每个人都有自己的一套数据来为自己的工作辩护，而把责任推向别人或别的部门，甚至抱怨客户或供应商。

企业高层领导在这样的环境中指挥企业的运作如同盲人骑瞎马，企业的绩效肯定不会好，而与这样的企业合作的客户，又有谁肯长期地忍受这一切呢？所以，长此下去企业必然失去客户，失去市场，难以生存。

上述现象的出现，主要是因为企业缺乏有效的计划和控制过程，通过有效的计划和控制可以解决或缓解这些问题。

### 4.1.2 ERP的计划层次 

ERP系统是计划主导型的生产计划与控制系统。ERP系统的计划管理中包括两个方面的计划：一方面是需求计划，另一方面是供给计划。两方面的计划相辅相成，从而有助于实现企业对整个生产经营活动的计划与控制。

ERP主要包括5个计划层次，即企业经营规划、生产规划、主生产计划、物料需求计划和车间作业及采购作业，如图4-1所示。这5个层次的计划实现了由宏观到微观，由战略到战术，由粗到细的深化过程。越接近顶层的计划，对需求的预测成分越大，计划内容越粗略和概括，计划展望期也越长；越接近底层的计划，需求由估计变为现实，计划的内容越具体、详细，计划展望期也越短。

**图4-1 ERP的计划层次**

在5个计划层次中，企业经营规划和生产规划具有宏观规划的性质，主生产计划是由宏观向微观的过渡性计划，物料需求计划是主生产计划的具体化，能力需求计划把物料需求转化为能力需求，而车间作业及采购作业则是物料需求计划和能力需求计划的执行阶段。

**第一层：企业经营规划（又称企业战略规划）**

该规划是企业总目标的具体体现，是企业的高层决策。企业经营规划根据市场调查和需求分析、国家有关政策、企业资源能力和历史状况、同行竞争对手的情况等有关信息，制订企业经营计划，即对策计划。它包括在未来3～5年的时间内本企业生产的产品品种及其在市场上应占有的份额、产品的年销售额、年利润额和生产率等。经营规划的制订要考虑企业现有的资源情况和企业的市场情况，以及未来可以获得的资源情况，其中包含较大的预测成分。经营规划是以下各层计划的基础，其准确性由预测的方法、信息的来源及信息的可靠性决定。

**第二层：生产规划**

该规划的任务是根据经营规划的目标，确定企业每一类产品在未来1～3年内，每年或每月生产多少，需要哪些资源。生产规划总是与资源需求相关，因此，有些文献也将生产规划视为资源需求计划。

**第三层：主生产计划**

该计划以生产规划为依据，根据近期市场需求信息，计划企业应生产的最终产品的数量和交货期，并在生产需求与可用资源之间做出平衡。

**第四层：物料需求计划**

根据主生产计划对最终产品的需求数量和交货期，推导出构成产品的零部件及材料的需求数量和需求日期，再推导出自制零部件的制造订单下达日期和采购件的采购订单发放日期，并在需求能力和可用能力之间做出平衡。

**第五层：车间作业及采购作业**

该计划处于ERP计划层次的最底层，也是执行层。它根据物料需求计划生成的制造订单和采购订单来编制工序排产计划和采购计划。

供需矛盾是企业最基本的矛盾，ERP系统正是紧紧抓住了这个最基本的矛盾，用模拟的手段进行计划和调整，充分利用信息反馈，实现供需平衡。每一层计划都要做到以下三点。

• 确定生产目标。

• 确定生产（或制造）资源。

• 协调需求和能力之间的差距。

关于需求与能力的协调策略或措施，其通用方法无非是增减产量或增减可用资源。当材料短缺时，可考虑增加材料采购量、减少生产总量、用其他供给源和替换材料等策略；当劳动力短缺时，可考虑安排加班、增加班次、雇用新员工、转包、减少生产总量和重排生产等策略；当机器短缺时，可考虑购买新的机器、升级现有机器、转包作业、采用不同的工艺过程和减少生产总量等策略。在ERP系统中，上层计划是下层计划的依据，下层计划不能偏离上层计划的目标，从而使整个企业遵循一个统一的计划。

## 4.2 生产规划的概念、内容与作用 

生产规划是ERP系统中第二个计划层次，是为了使企业的产品系列生产大纲能够体现经营规划的要求。

### 4.2.1 生产规划的概念 

生产规划把战略级的经营和财务规划与主生产计划联结起来。企业通过该规划过程协调高层计划以及销售、财务、工程、生产、采购等部门。销售和生产规划管理得好，可为企业的管理提供更大的清晰度，提高为客户服务的水平。

在大多数企业中，生产规划用于指导微观计划。在这个规划过程中，人们制订并协调高层计划以得到企业整体的对策计划。这个对策计划虽然可能既非最好的市场计划，也非最好的生产计划，但它在市场需求和工厂的生产能力之间做了平衡，可以生成与工厂的生产能力相一致的销售计划，也可以制定支持库存目标和未交付客户订单目标的生产规划。

所有产品年汇总量应与经营规划中的市场目标相适应，最终成果表现为生产规划，它主要包括如下内容。

• 每类产品在未来一段时间内需要制造多少？

• 需要何种资源、多少数量来制造上述产品？

• 采取哪些措施来协调总生产需求与可用资源之间的差距？

### 4.2.2 生产规划的内容 

生产规划是根据企业未来一段时间内预计资源可用量和市场需求量之间的平衡所制定的概括性设想，是根据企业所拥有的生产能力和需求预测，对企业未来较长一段时间内的产品、产出量等问题所做的概括性描述，主要包括以下指标内容。

（1）品种。按照产品的需求特征、加工特性、所需人员和设备的相似性等，将产品分为几大系列，根据产品系列来制订综合生产计划，如表4-1所示。

**表4-1 产品系列生产计划**

（2）时间。生产规划的计划展望期通常是1年（有些生产周期较长的产品，如大型机床，可能是2年、3年或5年），因此有些企业也把生产规划称为综合生产计划或年度生产计划。在该计划展望期内，使用的计划时间单位是月、双月或季。在滚动计划中，还有可能近期3个月的执行计划时间单位是月，而未来9个月的计划时间单位是季等。

（3）人员。生产规划可用几种不同方式来考虑人员安排问题，例如，将人员按照产品系列分成相应的组，分别考虑所需人员水平，或将人员根据产品的工艺特点和人员所需的技能水平分组，等等。生产规划还需要考虑需求变化引起的所需人员数量的变动，决定是采取加班方式，还是聘用更多人员等。

### 4.2.3 生产规划的作用 

生产规划是对应于销售规划的，同属于销售与运作规划（sales and operations planning，SOP）。Oliver Wight公司认为销售与运作规划的目的是要得到一个协调一致的单一运作计划，使得所有关键资源，如人力、能力、材料、时间和资金都能够得到有效的利用，用能够获利的方式满足市场的需要。生产规划的主要目标是建立一个集成和一致的运营蓝图，在较高的计划层次上，解决各个核心业务之间的协调问题，也就是市场、销售、产品研发、生产、供应、财务、能力资源、库存等各项业务的供需平衡问题，其核心还是处理供应与需求的矛盾。

由于企业的预算和计划往往是由几个部门制订的，因而每个部门都要知道其他部门的制约因素，同时又要千方百计地减少本部门的制约因素。其中，最关键的是生产部门和销售部门：销售要向生产部门提供准确的需求信息，而生产部门要满足订单的要求。生产规划就是要提出一个单一的、集成和协调一致的计划来作为企业各个部门行动的依据。因此，生产规划一般由企业最高层领导主持，会同各级经理一起协调计划以满足企业的经营规划。

对MTO类型的生产企业，销售部门要保证生产部门有足够的提前期，而生产部门要保证产品在提前期内完成并交付；对MTS类型的生产企业，销售部门要保证预测的准确性，而生产部门要在保证供应的前提下尽量控制库存。生产规划的主要作用包括以下几个方面。

（1）把经营规划中用货币表达的目标转变为用产品系列的产量来表达，制定出每个月生产哪些产品、销售多少。

（2）制定一个均衡的月产率，以便均衡地利用资源，保持稳定生产。因为需求是有起伏的，而生产能力却是有限和相对稳定的，需要利用库存来保持稳定生产，同时又能满足变动的需求量。

（3）控制拖欠量（对于MTO类型而言）或控制库存量（对于MTS类型而言）。

（4）作为编制主生产计划的依据。

生产规划中所有产品的年汇总量反映了经营规划中市场目标的要求，确定了未来一定时间内各产品类的制造数量和资源需求，更早地预见了生产总需求与可用资源的矛盾，为主生产计划的制订提供了宏观上的指导，保证了主生产计划的合理性和可行性。生产规划还能起到"调节器"的作用，它通过调节生产率来调整未来库存量和未完成订单量。生产规划是所有活动的调节器（它也调节现金流），从而为企业管理者提供可信的控制手段。

## 4.3 生产规划大纲的编制方法 

### 4.3.1 信息收集 

计划必须做到既现实又灵活。为了做到这一点，所有支持生产规划的信息必须可靠、可信和易于获取。几乎所有的生产规划制定流程都遵循计划、评价、检查和改进这样的循环过程。生产规划涉及的两个最关键的作业是编制需求计划（销售额）和供应计划（产品系列的产量），所有的需求和供应计划除例外情况需要每周核查外，一般是每月核查一次，从纵向和横向同步协调各个业务部门的工作。其获取的需求和供应信息包括以下几种。

（1）计划部门的信息，包括销售目标和库存目标，均以金额表示。

（2）市场部门的信息，包括各时段产品的销售预测，以产品数量表示。

（3）产品研发部门的信息，产品研发部门确认新产品设计的可能性，包括资源清单和专用设备要求。

（4）生产部门的信息，包括资源可用性，如可用劳动力、可用机时或工作中心小时、当前库存水平、当前未完成订单的数量。

（5）财务部门的信息，包括单位产品的成本和收入、资金可用性和增加资源的财务能力。

计划部门、市场部门和研发部门提供的信息是需求方面的数据，这些需求来自市场和客户，也来自企业自身发展的需要（需求数据的表现形式可以是销售额、产品数量、所需的劳动力、机器和材料）；生产部门和财务部门提供的主要是能力方面的数据，是关于劳动力、设备、库存及资金方面的可用性的数据。

### 4.3.2 制定生产规划 

生产规划是一个关于产品族的计划过程，这个过程的主要目标是对产品族确定生产率，而不是为单项物料制订生产计划。把物料划分成产品族后，必须由高层领导检查和批准的物料分组应尽量精简。根据产品的不同，生产率可以通过每周数量、每月数量、每季度数量等体现。生产率不包括具体生产批量的时间和数量。

用于制定生产规划的因素包括销售规划、供应商、生产能力限制、当前的和所希望的库存量（对于MTS的产品）或当前的和所希望的未交付客户订单量（对于MTO的产品）。对于那些既包括面向库存生产又包括面向订单生产的产品族，生产规划则应考虑库存和未交付客户订单两方面的信息。

生产规划的生产率通常与销售率不同，例如，生产规划可以在一个销售波峰季节来临之前积累库存；或者为了使提前期更具有竞争力，生产规划也可以使未交付的客户订单减少；或者生产规划可以增加一条生产线上的未交付客户订单来解放其他生产线的资源，以利于捕捉意义重大的市场机会。对于不同类型的生产企业，其制定方法会有所区别，现以具体例子来加以说明。

**1.面向库存生产（MTS）的生产规划制订方案**

**方案一：平均法**

企业在面向库存生产环境下编制生产规划时，可根据当前的和所希望的库存水平来控制生产率。其目标是：在一定的库存水平和平衡的生产率的前提下，决定月产量，以满足预测需求。

[期末库存量=期初库存量-销售规划量+生产规划量]

**【例4-1】**[假设一个生产儿童推车的工厂编制生产规划，计划展望期为一年，按月划分时区，年末库存目标是100辆，当前实际库存量为500辆，拖欠订单数量是300辆。儿童推车的年预测销售量是1200辆。]

计算步骤如下。

（1）把年预测销售量1200辆按月平均分配，每月为100辆。

（2）计算期初库存。

[期初库存=当前库存-拖欠订单=500-300=200（辆）]

（3）计算库存变化。

[库存变化=目标库存-期初库存=100-200=-100（辆）（库存减少）]

（4）计算总生产需求。

[总生产需求=预测数量+库存变化=1200+（-100）=1100（辆）]

（5）把总生产需求量按时段分配在整个计划展望期内，所得到的生产计划大纲初稿如表4-2所示。

**表4-2 面向库存生产的产品类：儿童推车**

在表4-2中，预计库存采用倒算法：

[第]*[K]*[+1时段的预计库存=第]*[K]*[时段的预计库存+第]*[K]*[+1时段的生产规划量-第]*[K]*[+1时段的销售预测量（]*[K]*[=0，1，...）]

[第0时段预计库存=期初库存]

**方案二：滚动计划法**

滚动计划法是一种编制计划的新方法，是在市场经济条件下，企业对生产计划自觉地进行主动调节的有效方法。滚动计划的编制方法具体来说有如下特点：①整个计划期被分为几个时段，其中第一个时段为执行计划，后几个时段的计划为预计计划；②执行计划较为具体，要求按计划实施，预计计划比较粗略；③经过一个时段，根据执行计划的实施情况以及企业内外条件的变化，对原来的预计计划做出调整与修改，原预计计划中的第一个时段计划就变成了执行计划。比如，2023年12月编制2024年的计划，计划期为2024年1～6月，共6个月。若将6个月分成6个时段，则2024年1月的计划实施之后，又根据当时的条件编制2024年2～7月的6个月计划。依此类推，修订计划的间隔时间被称为滚动期，它通常等于执行计划的计划期。滚动计划的时段可为年、季、月或更短的时间间隔，视具体情况而定。

滚动计划有两大优点。①计划是动态的，计划的应变能力得到了保证。原来编制的长期计划和年、季、月计划，一经编制完成后，计划量不再变动，计划也不再修订。当第一期实施结果出现偏差或问题时，以后各期计划如不调整，计划就会失去意义。而滚动计划则可以改变上述缺点，无论时间长短，在一个滚动计划期内，计划量要按市场需求不断进行调整和变动，按滚动期不断地编制计划。所以滚动计划能适应市场需要，具有应变性的特点。②计划具有连续性，这样便于建立正常的生产秩序，有利于组织均衡生产，如图4-2所示。

**图4-2 滚动生产计划示意**

假设计划的时间跨度为5个月，时间单位为月，即1月编制2、3、4、5、6月的计划，2月编制3、4、5、6、7月的计划，1月编制的4、5、6月计划和2月编制的5、6、7月计划为预计计划。执行计划和预计计划应为多长时间，视企业具体情况而定。

在面向库存生产环境下编制生产规划时，如市场需求波动较大，要求库存发挥缓冲器的作用，在更精确的时间内及时协调需求量和生产量。如可以要求每个时段内的库存根据下个时段的预测需求量进行调整，这样更能够在满足市场需求的情况下，降低库存，平衡生产。

**【例4-2】**[一个生产儿童推车的工厂编制生产规划，各时段内的预测量如表4-3所示，期初库存为400辆，要求各时段的期末库存为下一时段预测量的50%，试编制年度生产规划。]

[每一时段期望库存=下一时段预测量×50%]

每一时段生产规划量=该时段的销售预测量+该时段预计库存-上一时段预计库存量

**表4-3 滚动计划法编制生产规划（单位：辆）**

**2.面向订单生产（MTO）的生产规划制订方案**

在面向订单生产环境下编制生产规划时，要根据当前的和所希望的未完成订单量来控制生产率。其目标是：在控制未完成订单量和平衡生产率的基础上，满足客户需求。

[预计未完成订单=当前未完成订单+销售规划量-生产规划量]

**【例4-3】**[假设一个生产儿童推车的工厂编制生产规划，计划展望期为一年，按月划分时段，年末未完成订单数量为300辆，当前未完成订单量为420辆，年预测销售量为1200辆。]

计算步骤如下。

（1）把年预测销售量1200辆按月平均分配，每月为100辆。

（2）计算未完成订单的改变量。

[拖欠订货数变化=期末目标拖欠订货数-当前拖欠订货数]

[=300-420=-120（辆）（库存减少）]

（3）计算总生产量。

[总生产量=预测销售量-拖欠订货数变化=1200-（-120）=1320（辆）]

（4）把总生产量平均分配到各月。

本例所得到的生产规划如表4-4所示。

**表4-4 面向订单生产的产品类：儿童推车**

在表4-4中，各时段的预计未完成订单量计算方法如下：

[第]*[K]*[+1时段的预计未完成订单量=第]*[K]*[时段的预计未完成订单量+第]*[K]*[+1时段的销售预测量-第]*[K]*[+1时段的生产规划量（]*[K]*[=0，1，...）]

[第0时段预计未完成订单量=期初未完成订单量]

**3.线性规划法**

实际运作过程中还可以采用数学方法编制生产规划，如线性规划、线性决策规则、回归分析模型、仿真、搜索决策规则等。下面介绍线性规划法。

生产规划的线性规划模型是解决资源合理利用和资源合理调配的有效方法，它涉及两个具体方面的问题：一是市场需求已定，如何统筹安排、精心策划，用最少的资源来满足市场需求；二是资源数量已定，如何合理利用、合理调度，以取得最大利润。前者涉及系统的投入问题，求极小值；后者涉及系统的产出问题，求极大值。因此线性规划要解决的问题是用最少的劳动消耗和物质消耗，满足更多的产品需求，获得最好的经济效益。

生产规划的线性规划模型由以下四部分组成。

（1）变量。变量又称决策变量，如生产规划中产品的品种和数量等，可以用*X*~1~，*X*~2~，...表示不同品种产品的产量。

（2）目标函数。它是指系统目标的数学描述。线性规划的目标函数是求系统的极值，如产值、利润、效率的极大值或原材料消耗、成本费用的极小值。

（3）约束条件。它是指实现系统目标的限制因素，涉及系统内部和外部环境的各个方面，如生产能力约束、原材料能源约束、库存水平约束等。

（4）变量非负限制。它是指所有决策变量均大于或等于零。

最后借助计算机求最优解。

线性规划法适用于生产多品种产品类型的企业，解决具有多种约束条件的生产规划问题。对于约束条件较少的生产规划问题，可以采用下面介绍的图表法。图表法实际上是线性规划法的一种特殊形式，处理的问题相对比较简单，操作起来简便易行，在实践中得到广泛应用，一般以生产能力作为约束条件。此方法一般考虑的成本项目主要有以下四种。

（1）正常成本。它是指在正常稳定的生产状况下单位产品的生产成本，主要包括直接材料、直接人工和制造费用。

（2）加班成本。它随加班时间和生产率增加而呈指数曲线状急剧上升。

（3）外协成本。它是指由自制改为外协时，需要多支出的外协加工费和外协管理费等。对于短期的临时外协加工，其加工费可能大大高于本企业的正常生产成本。

（4）库存成本。库存成本包括订货成本和储存成本。订货成本随批量的增加而减少，而储存成本随批量的增加而增加。

图表法在计算过程中存在一些假设，如以下三种。

• 计划期内正常生产能力、加班生产能力以及外协量均有一定限制。

• 计划期的预测需求量是已知的。

• 全部成本都与产量呈线性关系。

在上面假设的前提下，图表法可算出整个计划中每一时段的最优生产计划。当计划问题规模较大时，可用计算机软件来求解。

若采用手工计算，首先要画出一张表格，在表中标出每一时段的生产能力需求计划、需求量、初始库存量以及可能发生的成本。表4-5是一个包括4个时段的图表法模型的表格。

表中每一行表示一个计划方案，如第一行表示期初库存，它可以用来满足四个时段内任一时段的需求。第二行是第1时段内正常工作时间的生产量，它也可以用来满足四个时段内任一时段的需求。接下来的两行是该期的加班生产量和外协量，余下依此类推。

**表4-5 图表法模型**

注：*h*为该时段内单位产品的库存成本；*r*为单位产品的正常生产成本；*c*为单位产品的加班生产成本；*s*为单位产品的外协成本；*I***~0~**为第1时段期初库存；*I***~4~**为所期望的第4时段期末库存；*R~t~*为第*t*时段的正常生产能力；OT*~t~*为第*t*时段的加班生产能力；*S~t~*为第*t*时段的外协生产能力；*D~t~*为第*t*时段的需求量。

表中各列分别表示计划所满足的各需求时间段、未使用的生产能力和总生产能力。而每一个大格中右上角的小格表示单位产品的相应成本，包括生产成本和库存成本。例如在第1时段，正常时间的单位生产成本是*r*；如果在第1时段生产出来的产品是为了满足第2时段的需求，则单位成本为*r*+*h*，因为又发生了一个时段的库存成本；第1时段生产的产品，若是为了满足第3时段的需求，则单位成本为*r*+2*h*，依次类推。"×"表示生产任务不能拖期。

虽然成本最低的方案是当期生产、当期销售，但是由于生产能力的限制，这一点并不总能达到。在图表法中，利用手工计算可求得计划期内总成本最低的最优解。其具体步骤如下。

（1）将总生产能力列的生产能力数字放到"未用生产能力"一列。

（2）在第1列（即第1时段）寻找成本最低的单元。

（3）尽可能将生产任务分配到该时段，但不得超过该时段所在行的未使用生产能力的限制。

（4）在该行的未使用生产能力中减掉所占用的部分，结果为余下的未使用生产能力（注意，剩余的未使用生产能力绝不可能是负数，如果是负数，就说明在该生产能力的约束条件下无可行解，必须增加生产能力）。如果该列仍然有需求尚未满足，重复步骤（2）～（4），直至满足全部需求。

（5）在其后的各时段重复步骤（2）～（4），注意在完成一列后再继续下一列（不要同时考虑几列）。

**【例4-4】**[某厂家生产某品牌冰箱的需求预测、有关成本和生产能力的数据如表4-6、表4-7、表4-8所示。期初库存为400台，所期望的期末库存为300台。请用图表法制定生产规划。按照该厂的经营方针，不允许任务拖期和库存缺货。]

**表4-6 需求预测（单位：台）**

**表4-7 成本数据**

**表4-8 生产能力数据（单位：元）**

**解：**[首先将各行生产能力数据填入"总生产能力"及"未用生产能力"单元；将有关单位产品的成本数据填入"成本"单元，将产品各季度需求数据填入"需求"单元（在第4季度的需求中，包括预期的期末库存）。然后从第1季度开始，对每一季度重复（2）～（4）的步骤。检查最后制订的方案是否可行的原则是：未用生产能力不能为负数，每一行的生产任务总额（包括未用生产能力）应等于该行的总生产能力，每一列的生产任务总额等于该列的需求。表4-9为图表法计算结果。]

**表4-9 图表法计算结果**

（续）

最终得出的生产规划如表4-10所示。

**表4-10 冰箱生产规划（单位：台）**

该计划的总成本是各单元生产任务乘以单元单位成本之和，即

第一季度：1200×80+400×84+250×138=164100

第二季度：2000×80+250×134=193500

第三季度：2100×80+250×130+150×140=221500

第四季度：1800×80=144000

总成本为723100元。

### 4.3.3 资源需求计划 

一个企业在制订计划的过程中，在确定了各产品系列的生产规划后，还需要分析资源是否满足要求。

企业为满足生产规划所需要的资源，具体包括人工、物料、机器设备、资金、加工场地、库存场地等。根据企业生产的产品和生产过程的不同，还可以有许多其他的资源，如电能、废料处理能力等。分析资源需求的过程如下。

• 建立资源清单。

• 计算资源需求。

• 比较可用资源与资源需求。

• 协调可用资源与资源需求之间的差距。

• 撰写生产规划大纲。

一旦确定了生产所需要的所有资源，就可以检查是否有足够的资源来满足生产要求。编制资源需求计划常采用资源清单法和能力需求计划系数法。

**1.资源清单法**

（1）建立资源清单。资源清单是生产单位产品类所必需的对材料、标准工时和机器的记录，其中应标明材料、劳动力和设备工时的数量。资源清单的具体形式随不同的产品和不同的企业而不同。表4-11是制造手推车、自行车、四轮车的资源清单，资源清单上的数值是产品类中所有产品的平均值。

**表4-11 资源清单表**

（2）计算资源需求。在确定资源的单位需求量后，就可计算出生产规划中产品所需的资源总数。

• 每类产品的计划生产量与单位需求资源量相乘。

• 如果资源由几类产品共享，则汇总所有产品类的资源需求。

表4-12是手推车、自行车、四轮车所需的资源数量。

**表4-12 资源需求量**

需要注意的是，该例只考虑了两种资源的需求量，对具体企业来讲，可能会涉及其他很多关键资源的需求。

（3）比较可用资源与资源需求。在企业中，经常会有某项设备被认为是"瓶颈"，所以企业在制订资源计划的时候应当对其特别关注，因为瓶颈工作中心的能力限制了企业的最大生产量。

在确定资源的可用性时，企业对不同的资源应采取不同的方式。在计算钢的需求量时，应把钢的库存、各时段的可采购量与钢的需求量进行比较。对于工时的可用性，则需要按不同的工序、不同的工作中心、不同的设备等来分别考虑，不能混在一起，否则无法做出正确的比较。

（4）协调可用资源与资源需求之间的差距。如果资源计划表明某些资源存在短缺，那么在批准生产规划之前，必须解决这一问题，要么增加资源，要么调整生产规划。如果必须调整生产规划以协调资源短缺，那么这种调整一定要反映在最后的生产规划中，必须满足经营规划的目标要求，通常在实现市场目标时也要留有一定的余地（例如20%）。

当资源需求超过可用资源时，协调可用资源与资源需求的方案可采取如下方案。

• 物料短缺时---增加物料采购量，减少生产总量，用其他供给源，用替换物料。

• 劳动力短缺时---安排加班，雇用临时工，转包，减少生产总量，调整生产线。

• 设备短缺时---购买新的设备，升级现有设备，转包作业，改变工艺过程，减少生产总量，调整产品类或生产线。

（5）撰写生产规划大纲。将上述生产规划及中间所做的调整反映在最终的生产规划大纲中。总之，生产规划大纲必须满足经营规划的目标要求，如果生产规划不能和经营规划相一致，经营规划则不能完成，生产规划就必须修改。

生产规划为企业提供了可见的控制手段，通过有效地管理生产规划，可以使企业的高层领导看到问题的焦点，提前发现问题，并提供选择的机会。生产规划会议建议每月召开一次，使之不断完善。生产规划的制定和管理是企业高层领导的责任。

经过相关上级部门批准的生产规划大纲则成为下一步主生产计划的基础。

**2.能力需求计划系数法**

能力需求计划系数法是通过能力需求计划系数（capacity planning factor，CPF）来制订资源需求计划的。能力需求计划系数是表示单位生产量占用的制造过程中的某种资源数，是利用产量与消耗资源的历史数据进行大致的经验估算，其编制过程如下。

• 利用过去一段时间的经验数据计算CPF。

• 根据CPF和计划产量计算能力需求。

**【例4-5】**[假设手机的生产过程包括4个主要工序：贴片、测试、压制、成型。在过去6个月中，在一条生产线上，有9个不同型号使用上述生产过程制造设备，在这4个工序中用了47000个直接工时，完成了5800部手机的生产。生产规划大纲中接下来两个季度的计划为7000部手机。]

在过去6个月中，各工序所用工时分配情况如表4-13所示。

**表4-13 能力需求计划系数法资源清单**

生产规划安排下一时段生产7000部手机，所需的资源计算如表4-14所示。

**表4-14 能力需求计划系数法计算资源需求**

最后，比较可用能力资源与能力需求，检查劳动力和机器的可用性，在确定劳动力、机器设备的能力资源需求时，注意不同月份的不同工作时间。

## 思考与练习题 

1.试分析ERP的计划层次有哪些，各自的作用是什么。

2.生产规划在整个计划体系中起什么作用？

3.生产规划的基本内容是什么？

4.编制生产规划时，如何考虑需求、生产、库存等因素？

5.在MTS环境中，假设一个生产玩具的工厂的当前实际库存量为600，年末库存目标为300，玩具的年预测销售量为6000。计划展望期为一年，按月划分时区，请用平均法编制生产规划。

6.一个生产玩具的工厂编制下一年度的生产规划，各月的预测量如表4-15所示，期初库存为200个，要求各月期末库存为下一预测量的40%，试采用滚动计划法编制各月的生产规划。

**表4-15 滚动计划法编制生产规划**

7.在MTO环境中，假设一个生产玩具的工厂的当前未完成订单量为600，年末未完成订单数量为300，年预测销售量为6000。计划展望期为一年，按月划分时段，请编制生产规划。

8.请简述采用资源清单法分析资源需求计划的过程。

[]

