---
tags:
  - ERP
  - 制造业
  - 计划体系
  - 物料需求计划
  - MRP
aliases:
  - Material Requirements Planning
  - 物料计划
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source: 第6章
difficulty: 中级
---

# 第6章 物料需求计划 

在生产制造过程中，企业为满足不断波动的市场需求，要对原材料、零部件、在制品和半成品进行适量的储备，以使生产连续不断地有序进行，然而，原材料、零部件和在制品的库存又会占用大量资金，对企业的资金周转产生影响。物料需求计划（MRP）正是为解决这一矛盾而提出的，它是一种比较精确的生产计划系统，也是一种有效的物料控制系统，在保证满足物料需求的同时，使物料的库存水平保持在最小值范围内，即协调物料需求和库存之间的差距。

## 6.1 MRP基本介绍 

### 6.1.1 MRP的基本思想 

MRP的基本思想是：围绕物料转化组织制造资源，实现按需要准时生产。如前所述，物质资料的生产是将原材料转化为产品的过程。对于加工装配式生产来说，如果确定了产品产出数量和产出时间，就可按产品的结构确定产品的所有零件和部件的数量，并可按各种零件和部件的生产周期，反推出它们的产出时间和投入时间。物料在转化的过程中，需要不同的制造资源（机器设备、场地、工具、工艺装备、人力和资金等），有了各种物料的投入产出时间和数量，就可以确定这些制造资源的需求数量和需求时间，这样就可以围绕物料的转化过程来组织制造资源，实现按需要准时生产。

按照MRP的基本思想，从产品销售到原材料采购，从自制零件的加工到外协零件的供应，从工具和工艺装备的准备到设备维修，从人员的安排到资金的筹措与运用，都要围绕MRP的基本思想进行，从而形成一整套新的方法体系，并且该方法体系将涉及企业的每一个部门、每一项活动。

MRP按反工艺顺序来确定零件、部件直至原材料的需求数量和需求时间，并不是什么新思想，一般生产管理人员都可能想到。那么，为什么MRP作为一种新的生产方式，只在近二三十年才发展起来呢？

由于现代工业产品的结构极其复杂，一个产品常常由成千上万种零件和部件构成，用手工方法不可能在短期内确定如此众多的零部件及相应制造资源的需求数量和需求时间。据报道，在使用电子计算机以前，美国有些公司用手工计算各种零部件的需求数量和时间，一般需要6～13周的时间。人们称这样编制生产作业计划的方式为"季度订货系统"。这样制订的计划只能每季度更新一次，计划不可能很细、很准，应变性也很差。

由于企业处于不断变化的环境之中，实际情况必然偏离计划的要求，其原因可能是对产品的需求预测不准确，导致产品的交货时间和交货数量改变；也可能是外协件、外购件和原材料的供应不及时；还可能是其他一些偶然因素，如产出废品、设备故障、工人缺勤，等等，使生产不能按计划进行。

当计划与实际执行情况出现了较大偏差，通过主观努力已不可能达到计划的要求，或者计划本身不能完全反映市场需求时，必须修改计划。但是修改计划和制订计划一样费力，计划制订得越细致，修改计划的工作量就越大、越困难。而且，修改计划要求在很短的时间内完成，否则修改的计划将跟不上变化。显然，不使用计算机，单靠手工方式是无法及时对计划做出修改和调整的。MRP的出现，是计算机应用于生产管理的结果。

### 6.1.2 围绕物料转化组织生产的原因 

在生产过程中，物料被不断地改变着原有形态和性质，从原材料逐步转变为产品。企业很大一部分流动资金被物料占用；同时，企业的固定资金主要为设备所占有。因此，管好设备和物料，对于提高企业的经济效益有举足轻重的作用。

是以物料为中心来组织生产，还是以设备为中心来组织生产，代表了两种不同的指导思想。以物料为中心组织生产体现了为客户服务的宗旨：物料的最终形态是产品，它是客户所需要的东西，物料的转化最终是为了提供使客户满意的产品。因此，围绕物料转化组织生产是按需生产思想的体现。以设备为中心组织生产的思想即有什么样的设备，便生产什么样的产品，是以产定销思想的体现。以物料为中心来组织生产的思想要求一切制造资源围绕物料转，要生产什么样的产品，决定了需要什么样的设备和工具，决定了需要什么样的人员。以物料为中心来组织生产可以把企业内各种活动有目的地组织起来，比如，某工艺装备是为满足某零件的某道工序的加工要求而设计制造的，该工艺装备应该在该零件的那道工序开始进行时提供，既不能早，也不能迟。以设备或其他制造资源为中心组织生产则带有盲目性，比如导致追求所有设备的满负荷，追求每个人每时每刻必须有活干，等等。

既然最终是要按期给客户提供合格的产品，在围绕物料转化组织生产的过程中，上一道工序应该按下一道工序的要求进行生产，前一生产阶段应该为后一生产阶段服务，而不是相反。MRPⅡ正是按这样的方式来完成各种生产作业计划的编制的。

为什么要按后一生产阶段、后一道工序的要求组织生产呢？因为准时生产是最经济的，它既消除了误期完工，又消除了提前完工。误期完工影响生产进度，是很容易被认识到的。那么，提前完工好不好呢？很多人认为提前完工好，是应该支持与鼓励的。其实，提前完工和误期完工一样，既浪费了资源，也影响了生产，是应该否定的。

假设一个产品由A、B两零件构成，按现有生产能力，这两个零件都可以在预定完工期内加工出来。但是，由于没有按生产作业计划的要求进行，A零件提前完工，这会造成什么后果呢？由于B零件还没有加工完，产品不能装配，已完工的A零件必须库存一段时间，这会造成资金积压和一连串的浪费，如要修建库房、安排保管人员等。不仅如此，由于A零件提前完工，必然占用设备和人工，致使加工B零件的生产能力不足。如果不加班，B零件就会误期完工，这样A零件还要增加一段库存时间。所需要的其他外协、外购零件如果按预定完工期到达，也需要库存一段时间才能用于装配。如果对B零件安排加班生产，保证按预定完工期完工，则要支付加班费，如图6-1所示。

**图6-1 零件提前完工的影响**

过量生产更是有害的，它不仅长期积压某些零件，而且影响了急需零件的生产。很多企业只注意考核工人完成的工作量，鼓励超额完成任务，不注意他们是否按计划完成任务，结果造成严重的过量生产，也造成了严重的零件短缺。人们常常感叹，不该加工的加工出来了，该加工的没有加工出来，零件的积压与短缺并存。这正是鼓励"提前"与"超额"带来的后果。

部分零件提前完工不好，全部零件提前完工同样不好。提早完工若不能提早交货，则要放入成品库存放起来---成品积压是更大的浪费。若能提早交货，虽不影响制造厂的利益，却增加了客户的负担---因为没有到需要的时候，产品必然要存放起来。

### 6.1.3 MRP与订货点法的区别 

用传统的订货点法来处理制造过程中的供需矛盾，有很大的盲目性，结果会造成大量的原材料及在制品库存。传统的订货点法和MRP一样，也是要解决订什么、订多少和何时提出订货三个问题，它是靠维持一定量的库存来保证需要的。但订货点法有以下缺点。

（1）盲目性。对需求的情况不了解，盲目地维持一定量的库存会造成资金积压。例如，对某种零件的需求可能出现如表6-1所示的三种情况。按经济订货批量（EOQ）公式，可以计算出经济订货批量，假设为50件。这样，对于情况1，第一周仅需20件，若一次订50件，则余下30件还需要存放3周，到第4周再消耗20件，余下的10件还需要存放4周，而且还满足不了第8周的需要，因此在第8周前又要提出数量为50件的订货。对于情况2，订货量不足以满足前三周的需要。对于情况3，剩余的30件无缘无故被存放了9周，而且还不满足第10周的需要。靠经常维持库存来保证需要，是对需求的数量及时间不了解所导致的，盲目性造成了浪费。

**表6-1 零件需求表**

（2）高库存与低服务水平。用订货点法会造成高库存与低服务水平。由于对需求的情况不了解，只能靠维持高库存来提高服务水平，这样会造成很大的浪费。传统的订货点法使得低库存与高服务水平两者不可兼得。

服务水平越高则库存越高，而且服务水平达到95%以上时，再要提高服务水平，库存量上升会很快。从理论上讲，服务水平接近100%则库存量必然趋于无穷大。如果装配一个部件需要5种零件，当以95%的服务水平供给每种零件时，每种零件的库存水平都会很高。即使如此，装配这个部件时，5种零件都不发生缺货的概率仅为（0.95）^5^=0.774，即装配这种部件时，几乎每4次中就有1次碰到零件配不齐的情况。一个产品常常包含上千种零部件，装配产品时不发生缺件的概率就很低了。这就是采用订货点法造成零件积压与短缺共存局面的原因。

（3）形成"块状"需求。采用订货点法的条件是需求均匀。但是，在制造过程中形成的需求一般都是非均匀的：不需要的时候为零，一旦需要就是一批。采用订货点法加剧了这种需求的不均匀性，如图6-2所示。

**图6-2 订货点法与块状需求**

从图6-2中看，产品、零件和原材料的库存都采用了订货点法控制。对产品的需求由企业外部多个用户的需求决定。由于每个用户的需求相差不是很大，综合起来，对产品的需求比较均匀，库存水平的变化总轮廓呈锯齿状。当产品的库存量下降到订货点以下时，要组织该产品的装配，于是要从零件库中取出各种零件，这样，零件的库存水平陡然下降一块。而在此之前，尽管产品库存水平在不断下降，由于没有下降到订货点，不必提出订货，因此零件的库存水平维持不变。类似地，当零件的库存水平未降到订货点以下时，也不必提出订货。于是，原材料的库存水平维持不变。随着时间的推移，产品的库存逐渐消耗，当库存水平再降到订货点以下时，再次组织产品装配，这时又消耗一部分零件库存。如果这时零件的库存水平降到零件的订货点以下，就要组织零件加工。这样，就又消耗一部分原材料库存。

由此可以看出，在产品的需求量均匀的条件下，由于采用订货点法，造成对零件和原材料的需求量不均匀，呈"块状"。"块状"需求与"锯齿状"需求相比，平均库存水平几乎提高一倍，因而需要占用更多的资金。

订货点法是用于处理独立需求问题的，它不能令人满意地解决生产系统内发生的相关需求问题。而且，订货点法不适用于MTO企业。于是，人们发明了MRP。它可以精确地确定对零部件、毛坯和原材料的需求数量与时间，消除了盲目性，实现了低库存与高服务水平并存。

在MRP系统中，独立需求物料的订货计划是根据销售合同或市场预测信息，由MPS确定的；而大量相关需求物料的订货计划是通过MRP展开产品结构，根据各个物料的从属关系由MRP运算确定的。这里订货计划包括加工计划和采购计划两个方面。MRP运算除要依据MPS和BOM以及物料主文件中有关数量与时间的参数外，另一项重要的依据是库存信息，不但要知道现有的库存量，还要知道现有量中已分配但尚未出库的数量、预期即将入库的数量、安全库存量和不作为生产使用的库存量。总之，库存信息是一种动态信息。

综上所述，MRP要回答四个问题：

• 要生产什么？（根据MPS）

• 要用到什么？（根据物料清单）

• 已经有了什么？（根据库存信息）

• 还缺什么？何时订货？（MRP运算后提出的报告）

这四个问题是任何制造业企业，不论其产品类型、生产规模、工艺过程如何，都必须回答的普遍性的基本问题，被称为"制造业的方程式"。MPS、BOM和库存信息被称为MRP的三项基本要素，其中MPS起"驱动"作用，它决定MRP系统的现实性和有效性；另外两项是最基本的数据依据，它们的准确性直接影响MRP运算的结果。MRP的基本原理是根据MPS对最终产品的需求数量和交货期，依据产品结构、BOM、库存信息及其他如工艺、日历等数据，推导出零部件及原材料的需求数量和需求日期，再导出自制零部件的投产日期和完工日期，原材料和采购件的订货日期和入库日期，并进行需求资源与可用资源之间的进一步平衡，如图6-3所示。

**图6-3 MRP逻辑流程图**

企业生产的主要经济矛盾是需求与供给之间的矛盾。MRP不仅说明供需之间品种和数量的关系，更重要的是说明了它们之间的时间关系；不但说明了需求时间，还说明了下达订单的时间。在MRP系统中，以零件为计划对象，计划时段（尤其在近期）一般以周或日为单位，只有这样才能清楚地分辨出各个物料供需时间上的优先级。

### 6.1.4 MRP与MPS的关系 

MPS只是对最终产品的计划，但产品的结构是多层次的，一个产品可能包含成百上千种零部件和原材料，一种物料可能会用在几种产品上，不同产品对同一种物料的需求量也不相同，如果把企业所有产品的相关需求件汇合起来，则数量更大。另外，不同物料的加工周期或采购周期不同，需求日期也不同。要使每个物料能在需求日期配套备齐，满足装配或交货期的要求，又要在不需要的时期不要过量占用库存，还要考虑合理的生产批量，仅仅依赖人工相当不易。因此，在生产中如何配置和协调，有效地保证产品和零部件的交货期与交货量，使库存量保持在最低水平，同时使企业生产过程的组织和控制规范化，提高企业管理者对生产过程的控制能力，真正实现"以销定产"的目的，这是MRP所要解决的问题。

MRP是MPS需求的进一步展开，也是实现MPS的保证和支持。它根据MPS、物料清单和物料可用量，计算出企业要生产的全部加工件和采购件的需求量，按照产品出厂的优先顺序，计算出全部加工件和采购件的需求时间，并提出建议性的计划订单。

如今，人们建立和使用的MRP系统已经成了一种标准的形式。这种标准形式包含着系统运行所依据的某些前提条件。

第一是要有一个主生产计划，也就是说，要有一个关于生产什么产品和什么时候产出的权威性计划。该计划只考虑最终项目，这些项目可能是产品，可能是处于产品结构中最高层次的装配件，这些装配件可根据总装配计划装配成不同的产品。主生产计划考虑的时间范围，即计划展望期，取决于产品的累计提前期，即产品装配提前期、所有零部件的生产提前期和采购提前期累计之和。计划展望期的长度应当等于或超过产品的累计提前期，通常为3～18个月。主生产计划的形式通常是一个按时区列出的各最终项目产出数量的矩阵。主生产计划是ERP的一个非常重要的计划层次。

第二是在计划编制期间必须有一份物料清单。物料清单是产品结构文件，它不仅罗列出某一产品的所有构成项目，同时也要指出这些项目之间的结构关系，即从原材料到零件、组件及最终产品的层次隶属关系。

第三是要有完整的库存记录。也就是说，所有在MRP系统控制下的物料都要有相应的库存记录。

第四是要求赋予每项物料一个独立的物料代码，这些物料包括原材料、零部件和最终产品。这些物料代码不能有二义性，即两种不同的物料不得有相同的代码。主生产计划、物料清单和库存记录都要通过物料代码来描述。

## 6.2 MRP的相关概念 

在编制MRP时，还有许多因素影响着MRP的输出，如制造/采购标识码、提前期、安全库存、损耗率、批量政策等，其中提前期、安全库存和批量政策在前面已经介绍过。

**1.制造/采购标识码**

制造/采购标识码属于物料主文件中的一个项目，通常用字母P表示某物料是采购件，用字母M表示某物料是制造件。当运行MRP时，这个标志将决定某物料属于采购计划还是生产计划。如果某物料是采购件，则无须产生该物料的生产过程，只需要编制采购计划；而对于制造件，就必须利用物料清单来决定以哪些零件、部件或材料来制造这个物料。

**2.损耗率**

在生产的各个环节中，有各种各样的损耗，因此在计算物料需求时，要考虑到各种损耗率系数。

（1）组装废品系数。组装废品系数即装配件在装配过程中的零件损耗。例如，装配产品A时，估计有5%的玻璃管毁坏，因此在计算A所需要的玻璃管的毛需求时，要增加组装时的损耗部分，如装配100件A的订单则要有105（=100×105%）个玻璃管部件的需求。

（2）零件废品系数。对于一定数量的订单，预计入库时，会有一定百分比的减少，可见零件废品系数是对订单数量而不是对毛需求的调整。例如，产品A入库时的零件废品系数为2%，在组装时的组装废品系数为5%，则针对该需求制订MRP时，首先应考虑2%的零件废品系数，计算产品A的计划订单数，计划订单数量要比需要的多2%，如A客户的订单需求为100时，计划订单数量应为102；然后再根据计划订单数量考虑组装A时的组装废品系数，在这种情况下，产品A计划订单数量102对玻璃管的毛需求量应为108（=102×105%）。

（3）材料利用率。材料利用率是有效产出与总投入的比率，即

[材料利用率=有效产出/总投入]

则

[总投入=有效产出/材料利用率]

例如，某装配件的材料利用率是95%，那么为了生产100件产品就要投入生产106（=100÷95%）个产品的装配件。

零件废品系数与材料利用率是一个问题的不同表示，都表示预计的生产损耗。

## 6.3 MRP的编制 

MRP主要根据MPS展开编制相关需求件的计划，也可以通过人工直接录入某些物料的需求量，如录入备品备件的数量。MRP最终要提出每一个加工件和采购件的建议计划，除说明每种物料的需求量外，还要说明每一个加工件的开始日期和完成日期，说明每一个采购件的订货日期和入库日期，把生产作业计划和物料供应计划统一起来。MRP的输入信息和处理问题如表6-2所示。

**表6-2 MRP的输入信息和处理问题**

MRP的输入有MPS、BOM和库存状态。MPS是针对最终产品的生产计划，计划展望期要视具体行业而定，MPS的结果包括产品的生产数量和完成时间。BOM是一种产品结构，表示完成某一最终产品时所需的零件、部件和原材料的数量及相互关系。库存状态表示企业仓库中存有零件、部件和原材料的情况。MRP的输出有生产计划和采购计划（有时也包括外协计划）。MRP的运行机制或称算法是根据MPS规定的最终产品生产的数量和时间要求，以及零部件库存、在制品数据、前期计划执行情况和生产提前期等决定采购计划与生产计划的。

### 6.3.1 相关参量 

MRP根据MPS来确定与这个计划有关的每一库存项目的净需求和为满足这些净需求所需的库存储备。所有这些需求及库存数量都是按时间分段的，即不仅指出数量，也指出相应的时间。MRP方法也包括在逻辑上相关的一系列处理步骤、决策规则以及数据记录（这些数据记录也可看作系统的输入）。在MRP系统中，每当MPS或库存状态或产品结构发生变化时，都要重新安排净需求和库存储备计划。在编制计划的过程中，MRP系统根据各个库存项目的总需求来分配现有库存量，并复查各个已下达的订货时间是否仍有效，以便决定净需求量。为了满足净需求，系统为每个库存项目建立一个计划订货日程表，其中包括即将下达订货的订货数据，也包括今后订货的数据。

MRP在计算物料需求时主要涉及以下指标数据。

（1）毛需求量\[gross requirement，G（t）\]，指某库存项目（物料）在每个时间周期的总需求数量。最终项目的毛需求由市场预测和客户订单确定，相关需求的毛需求由它的高层项目中的计划订单信息和BOM结构关系确定。

（2）计划接收量\[scheduled receipts，S（t）\]，指通过生产订单或采购订单方式，在本计划期前已经下达订货指令，并将在本计划期内某时段到货的量。

（3）预计库存量\[projected on hand，H（t）\]，指某一时段的预计库存量等于前一时间周期的预计库存量加上同期的计划接收量，并减去同期的毛需求量。

（4）已分配量（allocations）和可用库存量（permit available balance），指在仓库中为特定的客户订单、车间订单或维修工作而保留一定的物料量。其特征是物料还在仓库中，但已分配给某一订单，分配的数量称为这个物料的已分配量，可用库存量是将库存中物料的数量去除已分配量而得到的库存物料数量。

（5）净需求量\[net requirement，N（t）\]，指在MRP中，一种物料的净需求量等于同期的毛需求量减去同期的可用库存量，再减去安全库存量，如果其值小于等于零，则净需求为零。

（6）计划产出，指按照所生成的计划订单，物料采购或加工完毕的时间和数量。计划产出时间即为该时段，产出数量由同一时段的净需求量来确定；而且在计算计划产出量时，需要考虑批量策略，计划产出量不能小于净需求量。

（7）计划投入，指按照所生成的计划订单，物料采购计划或加工计划下达的时间和数量。计划下达时间由计划产出时间和该物料的提前期来确定，计划下达数量由计划完工数量及损耗系数来确定。

### 6.3.2 MRP的编制过程 

物料需求计划的计算步骤如图6-4所示，其计算方法如下。

（1）计算物料的毛需求量。根据前文所述，物料的毛需求量包括市场对其本身的独立需求量和由其父项根据产品结构展开产生的对该物料的相关需求量。

[毛需求量=物料的独立需求量+父项产生的相关需求量]

（2）计算物料净需求量。其中毛需求量加上已分配量和安全库存量为总需求量，这里的已分配量是尚保存在仓库中但已被分配掉的物料数量。现有库存量加上计划收到量为当前可达到的供给量。总需求量减去可达到的供给量就是真正的需求量。因此，净需求的计算公式如下：

[净需求量=毛需求量+安全库存量-计划接收量-可用库存量]

[可用库存量=现有库存量-已分配量]

（3）计算计划产出量。根据净需求量，考虑批量规则，生成计划产出量和时间。产出时间即净需求所在时段，如用固定批量策略，则产出数量服从如下公式：

[（]*[N]*[-1）×固定批量＜净需求≤]*[N]*[×固定批量]

（4）计算计划投入量。根据计划产出量，考虑损耗系数，计算计划投入量；考虑提前期，计算计划投入时间。

（5）根据计划产出和计划投入，产生计划订单。编制MRP时是先不考虑生产能力约束的，ERP系统是在编制完MRP后，再编制能力需求计划，按生产工艺要求，分类核算各制造件的生产负荷并汇总，以便进行能力与负荷的平衡，指导计划员调整MRP，最终生成一份可行的物料需求计划。

### 6.3.3 实例 

**【例6-1】**[产品A的BOM结构如图6-5所示，物料需求计划中的输入数据如表6-3、表6-4、表6-5、表6-6所示，请编制产品A的物料需求计划。]

**图6-4 MRP编制过程**

**图6-5 产品A的BOM结构**

**表6-3 物料A的主生产计划**

**表6-4 物料清单**

**表6-5 独立需求**

**表6-6 库存和参数文件**

表6-7是物料A的计划投入数据。根据以上输入信息可推导出物料B、C的物料需求计划的需求日期、需求数量，并根据提前期确定订单下达的日期。

**表6-7 物料A的计划投入量**

如表6-8所示，由物料A的计划投入，按照BOM结构可计算出物料B的毛需求量。因为每一个A需要两个B，所以1～8周B的毛需求量均为20（=10×2），物料B的毛需求时段对应A的投入时段。然后，根据毛需求量、计划接收量、期初库存量、安全库存量等信息，可计算物料B的净需求量。这里物料B的安全库存量为0，不予考虑。例如，第1时段，期初库存量为65，计划接收量为0，净需求量=毛需求量-可用库存量=20-65=-45，为负数，所以没有净需求量。第4时段，净需求量=毛需求量-可用库存量-计划接收量=20-5-40=-25，为负数，仍然没有净需求量。第6时段，净需求量=毛需求量-可用库存量=20-5=15；然后考虑批量策略，物料B的固定批量为40，所以计划产出量为40；考虑物料B的提前期为2个时段，所以在第4时段应该开始执行物料B的生产或采购，计划投入量为40个。

**表6-8 物料B的物料需求计划**

如表6-9所示，由物料A的计划投入，按照BOM结构可计算出物料C的毛需求量。因为一个A需要一个C，且物料C本身还有独立需求（见表6-5），独立需求要与相关需求按相应时段汇总，才是物料C总的毛需求量，所以1～8周C的毛需求量为15（=10×1+5），物料C的毛需求时段对应A的投入时段。然后，根据毛需求量、计划接收量、期初库存量、安全库存量等信息，可计算物料C的净需求量。这里物料C的安全库存量为0，不予考虑。例如，第1时段，期初库存量为30，计划接收量为0，净需求量=毛需求量-可用库存量=15-30=-15，为负数，所以没有净需求量。第3时段，净需求量=毛需求量-可用库存量-计划接收量=15-0-30=-15，为负数，仍然没有净需求量。第5时段，净需求量=毛需求量-可用库存量=15-0=15；然后考虑批量策略，物料C的固定批量为30，所以计划产出量为30；考虑物料C的提前期为3个时段，所以在第2时段应该开始执行物料C的生产或采购，计划投入量为30个。

**表6-9 物料C的物料需求计划**

**【例6-2】**[产品X和Y的BOM结构如图6-6所示，产品X和Y的毛需求量如表6-10所示，各个物料的基础数据如表6-11所示，请编制产品X和Y的主生产计划，然后编制物料B和C的物料需求计划。]

**图6-6 产品X和Y的BOM结构**

**表6-10 产品X和Y的毛需求量**

**表6-11 各个物料的基础数据**

**解：**[（1）计算产品X和Y的主生产计划，如表6-12和表6-13所示。]

**表6-12 产品X的主生产计划**

**表6-13 产品Y的主生产计划**

（2）根据BOM结构，只有产品X对物料B有需求，按照产品X的计划投入量，计算X对物料B的毛需求量。由于X:B=1:2，因此把相应时段产品X的计划投入量乘以2就得出物料B的毛需求量。如第4时段，产品X的计划投入量是100，则物料B在第4时段的毛需求量=100×2=200，如表6-14所示。

**表6-14 物料B的毛需求量**

（3）计算物料B的净需求量：净需求量=当前时段毛需求量+安全库存量-\[当前时段计划接收量+上一时段预计库存量（后）\]，其中，期初可用库存量=期初库存量-已分配量。这里由于物料B没有已分配量，因此不予考虑。如第4时段，物料B的净需求量=200+15-（0+40）=175。

（4）根据批量策略和净需求，计算物料B的计划产出量。如物料B在第4时段的净需求量是175，但由于B的固定批量是30，因此B在第4时段的计划产出量=30×6=180＞175。

（5）考虑物料B的提前期，确定物料B的计划投入时间。如物料B的提前期是1，计划投入时间要比计划产出时间提前1个时段，所以物料B在时段3计划投入量为180。这里为简便起见，未考虑计划投入量与计划产出量不同的情况，如实际中可能考虑材料利用率，则投入的数量就会与计划产出量不同。

（6）计算物料B的预计库存量（后），即本时段的期末预计可用库存，也即下一时段的期初预计可用库存量。本时段的预计库存量（后）=本时段的计划产出量+上一时段的预计库存量（后）+本时段的计划接收量-本时段的毛需求量。如第4时段，物料B的预计库存量（后）=180+40+0-200=20。

至此，物料B的物料需求计划计算完毕，如表6-15所示。

**表6-15 物料B的物料需求计划**

（7）根据BOM结构，物料B和产品Y对物料C都有需求，按照物料B和产品Y的计划投入量，计算X对物料B的毛需求量。由于B:C=1:3，Y:C=1:2，因此在相应时段，物料C的毛需求量=物料B的计划投入量×3+产品X的计划投入量×2。如第6时段，物料B的计划投入量是300，产品Y的计划投入量是70，则物料C在第6时段的毛需求量=300×3+70×2=1040，如表6-16所示。

**表6-16 物料C的毛需求量**

（8）计算物料C的净需求量：这里由于物料C有已分配量200，因此期初可用库存量=期初库存量-已分配量=300-200=100。净需求量的计算如第3时段，物料B的净需求量=毛需求量+安全库存量-\[计划接收量+上一时段预计库存量（后）\]=540+160-（200+100）=400。

（9）根据批量策略和净需求量，计算物料C的计划产出量。如物料C在第3时段的净需求量是400，但由于C的固定批量是250，因此C在第3时段的计划产出量=250×2=500＞400。

（10）考虑物料C的提前期，确定物料C的计划投入时间。如物料C的提前期是2，计划投入时间要比计划产出时间提前两个时段，物料C在第3时段有计划产出量500，所以物料C在时段1计划投入量500。

（11）计算物料C的预计库存量（后）。如第3时段，物料C的预计库存量（后）=500+100+200-540=260。

至此，物料C的物料需求计划计算完毕，如表6-17所示。

最后，合并MRP报表，如表6-18所示。

**表6-17 物料C的物料需求计划**

**表6-18 合并MRP报表**

## 6.4 计划运行的方法 

计划的编制是周期性的、动态的。编制计划比较容易，但修改计划却是一项繁重的工作。修改计划是不可避免的、经常性的工作。由于客户需求可能发生改变、产品结构或工艺可能变动、采购计划可能无法按期完成、设备故障、加工件报废等因素，MPS或MRP都需要修改。这就要求计划员非常熟悉MRP计划与控制的原理和方法，熟悉产品结构和各种数据参数，并能灵活熟练地判断和运用它们。为防止计划不稳定，影响计划的执行，修订计划要注意以下事项。

（1）弄清问题的性质，注意问题出现在生产运作过程的哪个层次，明确修订的必要性，例如预测生成的计划不一定要修订。

（2）利用系统的功能，追溯有关计划任务（订单）的来源，查询问题影响的范围，在需求时界以内的变动要有审批手续。

（3）分清轻重缓急，重新调整优先级。

除计划员人工修改计划外，在一定的约束和控制机制下，系统具有自动修改计划的功能。在MRP系统中，修改MPS或MRP有全重排法（regeneration）和净改变法（net change）两种方法。

### 6.4.1 全重排法 

全重排法即重新运行计划系统，主生产计划完全重新制订，重新展开物料清单，重新编排物料需求的优先顺序，原有计划订单都会被系统删除并重新编制。

全重排法的好处是将计划全部理顺，避免差错。重排计划的间隔时间要根据产品结构的复杂程度、物料数量的多少、对计划准确度的要求、计划变动影响面的大小、计算机的运行速度等因素来确定。有的企业产品比较简单，对所有产品的计划全重排一次的时间很短（如几十分钟或几个小时），可根据情况及时运行或在夜班运行，尽早提出修改好的计划，不一定要等到周末。产品复杂企业全重排的运行时间比较长（如十多个小时），可能需要一周才运行一次，但即便如此，也是手工管理无法比拟的。

在一个复杂动态的生产环境中，生产状态处于连续变化之中。在这种情况下，客户需求时时波动，订货每天都可能发生变化，常有需要紧急维修的订单，也可能出现报废的情况，产品的设计不断更新---所有这些都意味着每项物料的需求数量和需求时间也要随之迅速改变。由于全重排计划的数据处理量很大，因此计划重排结果报告的生成常有时间延迟，这就使得系统反映的状态总是在某种程度上滞后于现实状态。由于生产环境要求系统有迅速适应变化的能力，当企业产品复杂、数据量过大时，全重排法不能适合生产作业的节奏。

### 6.4.2 净改变法 

净改变法只对计划订单中有变动的部分进行局部修改，一般改动量比较小，如只变动部分产品结构、需求量、需求日期等。运行时，只展开受变动影响的部分物料，修改量小，运算时间快，可以随时进行，一般用于计划变动较多但影响面不大的情况。局部分解是使净改变法具有实用价值的关键，因为局部分解缩小了每次做需求计划运算的范围，可以提高重排计划的频率。这样，当需求或企业发生变化时，系统可以及时对计划进行处理，尽早通知管理人员采取相应的措施。

但是净改变法常常使系统表现得过于敏感，在系统中，每次文件更新都相当于重排计划，系统可能要求管理人员不断修正已经进行的作业。所以，有的系统会采用提示的方式，由人工确定是否改变相应的计划。计划员无须立即采取行动，但必须密切关注这些新信息，以适当的频度采取行动，即人为地抑制过度的系统敏感性。

另外，采用净改变法的系统自清理能力较差，大量频繁的局部修改会产生全局性的差错---不完整、不准确的数据对任何形式的MRP系统来说，都会导致输出和结果无效。而全重排法具有较好的自清理能力，每次运行都会对新的主生产计划进行处理，原有主生产计划也就自然而然地被完全抛弃，新计划的分解与需求计划编制是从头开始的。因此一般软件都提供两种修订计划的功能，平时使用净改变法，周期性使用全重排法进行全面数据清理。

## 6.5 MRP模块与其他模块的关系 

企业的MRP模块与其他模块的关系如图6-7所示。

**图6-7 MRP模块与其他模块的关系**

主生产计划模块确定了独立需求的生产计划，这是企业编制MRP的需求数据来源，是MRP模块的输入数据；库存管理模块记录了企业可用物料的所有信息，是物料供给数据的主要来源；其他供给数据还包括车间管理模块中的在制品信息和采购管理模块中产生的在途信息。编制的MRP将根据物料的类型生成不同的计划订单，如果物料是采购件，则生成该物料的采购计划，采购计划下达后，将自动转到采购管理模块，由采购部门组织采购；如果物料是自制件，则该物料的生产计划下达后，将自动转到车间管理模块，由车间组织生产。为了编制出可行的MRP，还需要通过能力需求计划来进行能力/负荷平衡，能力需求计划模块根据MPS/MRP的结果进行能力分析，其结果将帮助计划员进行MRP及MPS的调整。在企业的各类业务活动中，以MRP为核心，逐步制订各类业务的进度计划，从而驱动着各项业务的进行。所以，企业内部的一切活动都是在以MRP为核心的计划管理体系的指导下有条不紊地进行的。

## 思考与练习题 

1.围绕物料和围绕设备组织生产有什么区别？

2.MRP与订货点法的主要区别是什么？

3.MRP的主要输入数据有哪些？

4.分析损耗率对MRP计算的影响。

5.批量策略在MRP中如何使用？试举三种不同批量策略的影响。

6.分析MRP计算中的供给量和需求量。

7.净需求与计划产出之间的关系是什么？

8.试举例描述MRP生成的一个物料需求计划。

9.已知某物料的毛需求量如表6-19所示，该产品的安全库存量为0，提前期为2周，第2周计划接收量为20，现有库存量为20，请用直接批量法编制MRP。

**表6-19 某产品的毛需求量**

10.请计算物料X和Y的MPS与物料B和C的MRP。

产品X和Y的毛需求量如表6-20所示。

**表6-20 X和Y的毛需求量**

各个物料的基础数据如表6-21所示。

**表6-21 各个物料的基础数据**

BOM结构如图6-8所示。

**图6-8 BOM结构**

## 案例分析6-1 计算机企业的生产计划解决方案 

由于计算机的个性化需求非常典型，计算机生产厂商是按MTO方式进行组织的；而硬盘、内存条等零部件大都属于标准产品，为了缩短交货周期，快速满足客户的需求，零部件需要提前预测并组织生产备库。

**知识解析**

制造业之所以复杂，就是因为制造型企业行业差异很大，生产管理流程各不相同、复杂多变。实际上，在设计企业的生产计划管理方案时，ERP也是灵活多变的。为了实现计算机总装企业（如联想）的生产计划管理，必须回答三个问题：①如何实现零部件的备库？②如何实现客户定制下单？③如何实现产品组装交货？

**1.零部件的预测备库**

从生产工艺角度来看，计算机行业属于离散制造业，离散制造业的一个管理重点就是"配套"。如果直接对硬盘、内存条等零部件进行分别预测，面对成百上千的零部件，很难保证它们的配套；如果零部件无法配套，就会造成大量的库存。所以，我们必须从成品展开预测。但是这会存在两个问题：一个是对于ERP系统来讲，一旦生成某个物料的预测，就可能生成该物料的生产计划，也就必须生产该物料，而成品是按订单生产的，不能提前生产；另一个是成品的客户化程度太高，一个产品系列会有很多种产品，我们不可能对每种具体产品进行预测；况且产品是客户定制的，我们并不知道将来的客户会如何配置产品需求。

为了解决这两个问题，ERP引入了计划BOM，即PBOM的概念。图6-9是一个计划BOM应用的例子。

**图6-9 一个计划BOM应用示例**

图6-9中带有百分比的层次即为PBOM，没有百分比的层次是标准BOM。显然，这个所谓的BOM结构与我们之前学到的BOM有很大差异，顶层的"笔记本电脑"并不是一个具体的产品，而各层的结构好像都是包含各种型号的关系，并非生产关系。这个BOM结构是专门用来做预测的，而不是为了生成计划的。其中的百分比是根据历史数据统计出来的，为了简便起见，这里都设为50%。如笔记本电脑总共包括T系列产品和R系列产品两种产品，根据历史数据分析，假设两种产品市场预测各占50%，并且各层单位消耗均默认为1。

假设预测某月市场需求的笔记本电脑为12800台，按图6-9中BOM结构参数设置，则T系列产品需要6400台，其下层T400需要3200台，T500需要3200台；T500需要1T硬盘1600个，2T硬盘1600个，4G内存条1600个，8G内存条1600个，等等。依次一层层展开计算，直到展开到最底层的PBOM为止。可以看到，T500由硬盘、内存条等组成，这一层BOM属于基本BOM，但其下层还存在PBOM，所以还要向下展开。也许T400的某些硬盘与T500的某些硬盘相同，对于所有通用件最终要合并。这就预测出了所有零部件的需求量，由于这些预测量存储在ERP系统中，而且系统并不会存储"笔记本电脑"这个物料的预测量，因此后续运行不会生成"笔记本电脑"的生产计划。

虽然有了零部件的预测量，但如何生成其采购计划呢？这里必须将零部件设置为"独立需求"，采用MPS运行即可生成零部件的采购计划，然后采购部门按计划采购，实现零部件备库。

**2.客户定制产品**

按订单生产时，每次的订单BOM都不是固定的情况，此时企业不可能为每张销售订单所生产的产品都建立不同的物料编码。按客户需求组装电脑时，客户会根据需求选择不同的配置，如主板品牌、CPU、硬盘容量等参数，选择完毕后组装电脑的BOM才确定下来。对于系统来讲，若要实现客户选择的配置，数据库中必须有相应的产品结构的支持，这就需要可选（模型）BOM的支持。图6-10是一个可选BOM的示例。

**图6-10 一个模型BOM示例**

可选BOM详细记录了一个物料的所有可选择的下层材料及相关属性，可选物料里含有该产品系列中覆盖到的所有组件的物料。而且，物料与物料间还可能存在依赖关系，这可以通过设定好的相关性来生成最终的BOM结构。

**3.客户产品组装**

客户选择好配置以后，即生成一个客户BOM，体现了用户订购的具体规格产品的明细表。如某客户订单生成的BOM如图6-11所示。

**图6-11 某客户订单生成的BOM**

经系统计算确认原材料可用，即可将此客户订单转为总装生成计划，然后生成总装生产订单，并按客户BOM领料组装，最终完成客户订单交货。

## 案例分析6-2 某卷烟厂的生产计划管理系统实施 

某卷烟厂是全国烟草行业大型骨干企业，其ERP项目的实施分为两个阶段，第一阶段实施"采购、库存、销售"等模块，第二阶段实施"MPS、MRP、JIT、成本"等模块。在调研和实施的过程中，根据烟草行业的特点，将业务大致分为物流和生产计划制造两个方面。烟草行业的物流和生产制造管理有其非常独特的行业特征。

**1.烟草行业的特点**

就物流而言，烟草行业的特点主要包括如下几点。

（1）烟叶每年度集中采购一次，采购期较长，而且要考虑作物的丰产、歉收等因素，无法准确地确认到货期、等级与数量，只能有一个大致的计划。

（2）烟叶属于农业经济作物，故有收购季节。在收购季节内烟叶集中到货，因此需要有多个储备仓库。这些仓库的位置可能集中，也可能分散，所以烟叶在各仓库之间的移库操作比较频繁。

（3）烟叶作为农业作物，供应商对烟叶的等级控制较弱，所以需要通过"验级"来确认到货的烟叶等级。同样，因烟叶到货、储备是用捆包的方式，所以在投料之前还存在手工再次挑选的"选叶"工序，以及烟叶等级的"升级""降级"处理。

（4）烟叶从采购入库到投料使用，其在仓库储存将达一年时间。这期间还要通过"打叶"工序的处理，将采购入库的"把烟"切割成片状的"片烟"。由于该工序的存在，经过"打叶"之后，烟叶（把烟）会转变为"片烟"和"烟梗""烟末"等，在物的形态上会发生改变。

（5）烟叶的一年储存期是为了烟叶本身的自然发酵，在投料之前还需要进行"复烤"的工序。"复烤"也是发酵工序的一个部分，要去除烟叶中的水分，因此烟叶的储备还存在"加工"的工序，而不单单是纯粹的储存。

（6）烟叶的投料生产，因其品质的差异会影响其投料的数量，因此其出库一般是首先进行质检，由研究所找出一个产品（如××牌号的香烟），根据该产品品质的要求配置出一个"配方"，所以烟叶的每次投料出库，其生产的"配方"是不同的。因此，烟叶在库存管理时，物品的编号须能区分等级和产地。

（7）烟叶作为原料，另类材料就为辅料（不包括其他材料）。辅料包括香料香精、卷烟纸、水松纸、包装纸、塑料薄膜、滤棒等。由于这些辅料在采购时已经印制各不同品牌的标志，因此大多属于专用辅料，能够作为通用件的辅料不是很多。

（8）由于卷烟产量是受国家调控的，存在一定的计划量，因此其消耗和采购量有一个相对的准确数量。因为烟叶是农产品，企业对烟叶的库存数量基本不做控制，包括占用的资金。但是，整个企业的运作资金还是有计划的，所以辅料的库存资金占用和控制就相当重要。

（9）国家调控与企业效益会存在一定的冲突，如品牌的产量与企业的产值（产值是受控的），品牌的结构与企业的效益（国家需要考核效益），等等，因此企业会在一定的时期内，根据综合因素随时调整某几个卷烟品牌的计划产量，这样势必影响其辅料的采购数量和库存数量，原因是辅料大多属于专用的辅料，不能在各品牌之间替换。若某个品牌被取消，则整个库存、采购的辅料都将做报废处理，其中包括"防伪"因素。若是这样，对企业来说，辅料的浪费就无法控制和降低了。

（10）卷烟生产因为存在"配方"的问题，一个配方内的辅料基本库存较为稳定，否则将会影响这个产品的生产，这样，这些辅料的出库基本是在配齐之后进行出库处理，也就是"成套"领料。

在生产计划与制造方面，其特点主要包括如下几点。

（1）由于卷烟产品本身的特殊性质，生产受国家限制较严，总产量不能超过国家规定，但生产品种可以自行调整。

（2）生产与销售相连不紧密，基本上销售的流程比较简单，根据销售调节生产的情况比较少，而且一般这种调节是人为的成分居多，生产也是根据预测面向库存生产。

（3）生产计划的制订比较特殊，由于每年产量的规定，一般在制订主生产计划时均不考虑当前生产情况，也不考虑库存。

（4）生产工艺比较复杂，但整个工艺流程自动化程度相当高，目前该卷烟厂内存在几种不同自动化程度的设备并存的局面，这也是系统较难处理的情况之一。

（5）BOM结构比较特殊，香烟的组成成分由于烟叶的质量不同会经常变化，也就是要进行配方管理，而配方数据在厂内是保密的，只有厂内的研究所才知晓，生产部门每天只是从研究所处得到领料数据，然后进行领料和生产，而且配方更换的频度较高，用传统的MRP制造理论是很难支持的。

（6）有特殊的物料需求管理。卷烟的主要原材料烟叶属于国家受控资源，而且每年只有一次收购机会，生产香烟时用到的烟叶必须已经在库房内存放一年以上。

（7）由于市场竞争加剧，目前卷烟生产的批量逐渐在减少，生产计划中换牌、换配方的情况逐渐增多，因此对于物料需求管理来讲，除了烟叶以外的辅料采购或生产成了主要问题。因为每种香烟的辅料是事先采购或生产好的，而且如果此品种香烟不生产，其中某些辅料是无法给其他香烟使用的，这就造成了库存水平增加。

由于烟草行业与其他行业在开展业务的过程中存在较大的差异，而且其控制的内容与环节也不同，因此针对其特殊点做了二次开发，使软件系统能够更好地支持烟草行业的应用。

**2.ERP实施方案**

（1）主生产计划制订。计划科负责相关计划的制订。目前企业有两级计划，第一级计划是年度计划，实际上属于生产计划大纲范畴，是每年10月根据国家分配给烟厂的年度生产指标，再根据下年度的利润指标，决定不同品牌的生产计划，同时根据生产计划大纲来指定年度的烟叶采购计划和大概的辅料采购计划。目前来讲，年度计划对实际生产只起到指导作用，实际产量、品种与年度计划大纲肯定会有差异。

第二级计划是月度计划，计划科在平时生产时主要通过年度计划大纲和销售公司反馈的信息以及库存信息（辅料），制订当月的生产计划，并且将生产计划细分到每一天。由于香烟的生产提前期比较短，而且带有明显的流程工业特点，因此对于生产计划来讲，提前期已经不是很重要的因素，而产出率是该厂更关心的内容。在计划科安排计划时，主要考虑的是每天的生产能力，只要设备或人员等资源不出现问题，生产就可以保障。而卷烟的生产是连续进行的，不同香烟的生产周期没有什么区别，主要是产出率，所以计划科做出的主生产计划实际已经分解到天。

在这部分流程上，目前该ERP系统实际上是根本不支持连续流程生产的，也不支持生产计划大纲。传统的计划是从主生产计划这个层次开始的，而且来源只有预测和订单，该烟厂的销售是先销售后录订单，所以根据订单生成计划是不可能的。但如果使用预测录入来生成主生产计划，也是无法实现的，因为实际上MPS理论考虑的各种因素对于该卷烟厂来讲都没有意义：订单不存在，而且是面向库存生产的，所以需求策略就失效了；当前库存和当前生产（确认的车间任务）也不考虑（或者说不能按照MRP的逻辑来计算），所以MPS里的预计库存也失效了。最主要的问题是目前系统不支持产出率的概念，所以如果还是要求企业录入预测再运行MPS，那么整个流程会让人感觉在绕圈子，而且结果也不会正确。综上所述，建议该卷烟厂的主生产计划可以由计划科自己制订，然后按照MPS任务的方式录入系统，直接跳过MPS这一层。生成月度计划还是按照原来的手工流程进行，生成的月度计划直接通过"MPS任务维护"程序录入系统，经过审核批准后在"MPS任务确认/收回"里将所有的MPS任务确认下达。

（2）物料需求计划的制订。卷烟用到的主要原材料烟叶肯定来源于库存，所以这部分的物料消耗是不用计算的。但是烟叶在使用之前必须经过制丝的过程，实际上卷烟生产时用到的是烟丝，烟丝的生产和卷烟类似，也是自动化的流水线。但是烟丝必须在储丝柜里放一段时间，然后才可以使用。由于该系统不支持连续生产的特点，因此目前只能将烟丝的提前期设为一天，然后根据每天的MPS任务运行MRP，以产生相应的烟丝制造计划。有一些情况需要注意，烟丝生产完毕后存放在储丝柜内，是不入库的，如果第二天不使用此烟丝，就换另外一个储丝柜，系统是无法处理这种情况的，只能按照入库处理，在系统内设立的烟丝仓库就必须是不参与物料分配的仓库，即MRP运算时不考虑此量，而且MRP也不应该考虑车间在制的烟丝（由于烟丝的生产周期短，这种情况很少遇到），以上几点是必须考虑到的。但这些因素不能在MRP部分考虑，因为如果修改了MRP运行参数，对其他物料需求的计算也会产生影响。另外需要考虑的是辅料采购计划，辅料采购根据MPS任务运行MRP后得到，这一部分计划比较符合MRP理论，可以按照目前系统的流程运作。

原来该卷烟厂的MRP被分割成几个部分，辅料采购是供应科根据计划科的月度生产计划进行采购的，有一部分辅料是在厂内进行生产的（如滤嘴），这部分生产计划又是由计划科制订的，而烟叶的库存信息是由烟叶科提供的，所以显得比较杂乱，事实上在生产过程中最难以协调的工作也就是各个科室之间互相衔接的工作。

根据ERP系统的功能，计划科将负责所有计划的生成和维护。在生成MRP后，供应科根据生成的请购单进行下一步业务处理，而且所有辅料库存将会由MRP进行计算。至于烟叶，由于配方和其他一些情况，MRP只产生烟丝的车间订单即可，具体烟丝下用到的烟叶量可以定义为0，这样就不会产生烟叶的净需求，而且也绕过了配方问题。供应科和生调科负责具体计划的执行和反馈即可，不再负责计划的制订，如果生产计划有变化，将在车间计划内进行平衡和修改，MRP任务经过下达后将不允许修改。总体来看MRP部分可以符合要求，但最好系统具备有限顺排计划的功能。

[]

