---
source_url: 培训\操作手册\天味家园操作手册.docx
ingested: 2026-05-26
project: 天味家园B栋MES
tags:
- MES
- 原始资料
- 培训
- 天味
---

SOURCE: 培训\操作手册\天味家园操作手册.docx
DESC: 培训-操作手册
============================================================




MES系统
——应用操作手册
更新时间：2023-08-15






[已脱敏]
[已脱敏]

目录
能源管理系统	1
[已脱敏]	1
目录	2
1. 登录/退出	5
2. 数字工厂	6
2.1.1. 各工段产量数据和损耗数据查看	6
2.2. 能效分析	15
2.2.1. 功能概述	15
2.2.2. 操作前提	15
2.2.3. 功能操作	15
2.3. 能源流向	17
2.3.1. 功能概述	17
2.3.2. 操作前提	17
2.3.3. 功能操作	17
2.4. 峰谷分析	18
2.4.1. 功能概述	18
2.4.2. 操作前提	18
2.4.3. 功能操作	18
2.5. 能源质量	19
2.5.1. 功能概述	19
2.5.2. 操作前提	19
2.5.3. 功能操作	19
2.6. 能源平衡	20
2.6.1. 功能概述	20
2.6.2. 操作前提	20
2.6.3. 功能操作	20
2.7. 智能抄表	21
2.7.1. 功能概述	21
2.7.2. 操作前提	21
2.7.3. 功能操作	21
2.8. 能源数据录入	24
2.8.1. 功能概述	24
2.8.2. 操作前提	24
2.8.3. 功能操作	24
2.9. 全厂计量	26
2.9.1. 功能概述	26
2.9.2. 操作前提	26
2.9.3. 功能操作	26
3. 报表管理	27
3.1. 能源报表	27
3.1.1. 功能概述	27
3.1.2. 功能流程	28
3.1.3. 操作说明	28
4. 告警追溯	30
4.1. 通讯告警	30
4.1.1. 功能概述	30
4.1.2. 新增通讯告警规则	31
4.1.3. 处理告警	33
4.2. 参数告警	35
4.2.1. 功能概述	35
4.2.2. 新增参数告警规则	35
4.2.3. 处理告警	37
5. 主数据	39
5.1. 班次	39
5.1.1. 功能概述	39
5.1.2. 功能操作	39
5.2. 班组	40
5.2.1. 功能概述	40
5.2.2. 功能操作	40
5.3. 物料信息	41
5.3.1. 功能概述	41
5.3.2. 功能操作	41
5.4. 能源价格	42
5.4.1. 功能概述	42
5.4.2. 功能操作	42
6. 系统管理	43
6.1. 角色管理	43
6.1.1. 功能概述	43
6.1.2. 功能操作	43
6.2. 用户管理	44
6.2.1. 功能概述	44
6.2.2. 功能操作	44
7. APP登录	45
8. APP使用	46
8.1. 首页-重点关注	46
8.1.1. 功能概述	46
8.1.2. 功能操作	47
8.2. 首页-监测看板	49
8.2.1. 功能概述	49
8.2.2. 功能操作	49

1. 登录/退出
企业用户打开网址“企业连接应用平台 (poi-t.cn)”，在登录页面填写账号和密码，验证通过后，即可登录系统。

登录账号以后，点击右上角的“设置”按钮，弹出的功能栏对应的功能如下：
APP下载：点击可弹出手机APP下载二维码，扫码即可下载安装。
切换企业：集团若有两个基地建设了系统，可切换到另一个基地。
修改密码：修改当前密码。
更换绑定：如果是第一次登录，需要绑定手机号，以后可以使用手机验证码登录。如果绑定过了，可以在此功能更换绑定手机号。
退出登录：退出账号当前登录状态。

1. 基础配置
基础配置模块用于配置各项组织、参数、工序等。基础配置的数据将会在其他模块使用。
[OLE: Visio.Drawing.15]


  1. 物料类别
    1. 功能概述 
1. 该功能主要用来维护物料的类别，主要用来区分成品、半成品和原材料及辅料。
    1. 操作前提
无
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->物料-->物料类别

1. 新增物料类别

1. 维护物料子类别

1. 选择所属上级类别
1. 填入各项数据、点击新增可一次填入多行
1. 点击确定

  1. 物料信息
    1. 功能概述 
1. 物料信息档案。用于维护物料的各项信息以及启用状态等
    1. 操作前提
事项维护好物料类别
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->物料-->物料信息

（1）物料档案页面

1、导入导出功能对应EXCEL模板的导入导出，可在导入功能下载对应模板
    2、新增按钮用于新增物料档案
    3、工艺配方按钮可跳转至对应物料的工艺配方页面
    4、停用及启用用于维护物料信息的可用状态
（2）新增页面新增物料信息

  1. 物料信息
    1. 功能概述 
1. 物料信息档案。用于维护物料的各项信息以及启用状态等
1. 主要来源于SAP接口同步或导入
    1. 操作前提
事先维护好物料类别
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->物料-->物料信息

（1）物料档案页面

1、导入导出功能对应EXCEL模板的导入导出，可在导入功能下载对应模板
    2、新增按钮用于新增物料档案
    3、工艺配方按钮可跳转至对应物料的工艺配方页面
    4、停用及启用用于维护物料信息的可用状态
（2）新增页面新增物料信息


  1. 产品BOM
    1. 功能概述
1. 产品BOM。用于记录产品的BOM信息，将限制工艺配方单的物料投入
1. 数据主要来源于SAP接口同步与数据导入
    1. 操作前提
事先维护好物料信息
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->物料-->产品BOM

（1）物料档案页面

1、新增按钮用于新增产品BOM
2、编辑按钮可编辑已有的BOM
    3、停用及启用用于维护物料信息的可用状态
（2）新增页面新增物料信息


物料新增页面可以对组件进行多选带回
  1. 容器管理
    1. 功能概述 
1. 用于记录和管理车间的料桶料车等物料容器。
    1. 操作前提
无
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->容器管理

（1）容器管理页面

1、导入导出功能对应EXCEL模板的导入导出，可在导入功能下载对应模板
    2、新增按钮用于新增容器
    3、停用及启用用于维护物料信息的可用状态。正在使用中（容器内有物料）的容器不能被停用。
（2）新增页面新增容器

1. 容器分类可以选择料桶、料车等便于容器管理
1. 工厂单元可以根据具体情况限制容器的使用范围和使用工序不设置则不限制使用范围

  1. 条码规则
    1. 功能概述 
1. 条码规则用来设置条码的组成方式与编码格式
    1. 操作前提
无
    1. 功能操作
操作路径：条码管理-->条码规则

（1）条码格式配置 当前均使用自定义JSON格式


  1. 模板中心
    1. 功能概述 
1. 维护各项打印模板与打印格式
    1. 操作前提
无
    1. 功能操作
操作路径：条码管理-->模板中心

（1）物料档案页面

（2）新增/编辑物料模板界面


  1. 条码生成
    1. 功能概述 
1. 基于已配置的条码模板选择数据生产对应的条码
    1. 操作前提
1. 维护好物料模板
1. 维护好生成条码所需的基础数据
    1. 功能操作
操作路径：条码管理-->条码生成

（1）条码生成页面

1、点击生成条码即可生成对应条码

  1. 工艺单模板
    1. 功能概述 
1. 工艺控制项目用于维护需要管控或采集的工艺点
1. 工艺单模板由多个工艺控制项目组成，用于标记一项工艺所有需要管理的工艺点
    1. 操作前提
无
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础配置-->工艺单模板

1. 工艺控制项目模板


1、新增时维护对应的编码以及名称
2、工艺参数将会纳入单数管理，工艺描述将会显示作为作业指导 
（2）工艺单模板界面

1、页面可以维护工艺单模板的状态
（2）工艺单模板新增界面
1、页面维护工艺控制项目
2、点击添加按钮可以多选添加工艺控制项目


  1. 工艺单配置
    1. 功能概述 
1. 工艺单配置用于配置实际产品生产时的工艺参数要求与物料投入的时间数量等信息
    1. 操作前提
1. 已有工艺单模板
1. 已有物料信息档案
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础配置-->工艺单配置

（1）工艺单配置页面

（2）新增页面


点击添加步骤按钮可以进入添加步骤页面

  1. 炒锅通讯配置
    1. 功能概述 
1. 维护炒锅数采点位和工艺控制项目之间的关系
    1. 操作前提
1、《炒锅数采点位表》
2、设备档案已经建立
3、工艺控制项目已经建立
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->炒锅通讯配置

（1）炒锅通讯配置页面

1、 编辑按钮可以编辑已有的炒锅通讯配置数据
4、复制功能可以复制对应的炒锅通讯配置至新增页面
（2）新增页面

新增页面根据设备数采点位表维护采集点。
  1. 密码配置
    1. 功能概述 
1. 维护各工序的特殊操作、解锁操作的二级密码
    1. 操作前提
建好工艺单元
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->密码配置

（1）密码配置新增页面

选择车间以及工序，输入二级密码后点击确认

  1. 返工品投料配置
    1. 功能概述 
1. 配置返工品可以投料的种类以及数量
    1. 操作前提
已有物料信息档案
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础数据-->返工品投料配置

（1）返工品投料新增页面


  1. 小料干料配料方式配置
    1. 功能概述 
1. 用于区分小料组件是否加入小料料桶
    1. 操作前提
维护好物料信息档案
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础配置-->小料干料配料方式配置

（1）物料档案页面



  1. 称重设备配置
    1. 功能概述 
1. 维护称重设备的IP
    1. 操作前提
事项维护好物料类别
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础配置-->称重设备配置

（1）维护称重设备页面

  1. 车间物料配置
    1. 功能概述 
1. 维护各工作单元生产完成的入库仓库
1. 维护各仓库可以放置的物料
    1. 操作前提
已经维护物料信息档案
已在仓库建模中维护仓位
    1. 功能操作
操作路径：生产管理-->基础配置-->车间物料配置

1. 车间仓库维护页面

页面可以查看产线和产线可入仓库的对应关系

1. 车间仓库维护新增页面

选择对应车间和产线，维护产线对应的库存货位信息
1. 仓库物料维护界面


仓库物料维护界面用于维护仓库可存放的物料
1. 仓库物料新增页面



车间各半成品物料会根据产线仓库和物料仓库找到对应仓库自动入库。如果匹配到多个仓库，则会自动入列表中第一个仓库。
  1. 工序产品配置
    1. 功能概述 
1. 物料信息档案。用于维护物料的各项信息以及启用状态等
    1. 操作前提
事项维护好物料类别
    1. 功能操作
操作路径：基础数据-->物料-->物料信息

（1）物料档案页面

1、导入导出功能对应EXCEL模板的导入导出，可在导入功能下载对应模板
    2、新增按钮用于新增物料档案
    3、工艺配方按钮可跳转至对应物料的工艺配方页面
    4、停用及启用用于维护物料信息的可用状态
（2）新增页面新增物料信息



1. 生产管理
目前生产管理模块的主要目前是用来编订计划，完成车间备料，完成现场配料、炒制、内外包的投料报工与防呆防错

  1. 生产订单
    1. 功能概述 
1. 通过EXCEL导入生产计划
1. 页面手动建立生产订单
    1. 操作前提
配置好工艺产品配置等功能
    1. 功能操作
操作路径：“生产管理”-->“工单管理”-->“生产订单”

（1）新增生产订单

1. 输入生产订单基础信息



1. 生成工单按钮


1. 确认生产工单信息




  1. 生产执行
    1. 功能概述 
1. 用于记录生产任务在的开始、结束时间、投料数量、损耗量及产量等信息，根据实际生产情况进行操作。
1. 单条产量信息从此处录入。
    1. 操作前提
需要先将生产任务下发到需要执行的工厂单元，目前的生产任务已下发执行如有新的生产任务则需要先下发。
    1. 功能操作


（2）在对应的生产任务的操作中选择生产报工，进行产量录入。



  1. 生产记录
    1. 完工维护
      1. 功能概述 
1. 该功能用于记录生产任务在每个班次的产量数据，系统可利用记录的完工数据对产量进行统计。
1. 该功能与【生产执行】中“生产报工”功能的区别在于支持批量导入完工数据，对于生产任务结束后还需要对产量数据进行修正的场景，也需要在该功能页面进行操作。
      1. 功能操作
操作路径：“生产管理”-->“生产记录”-->“完工维护”

支持完工数据新增、退回，支持批量导入及导出完工数据。通过筛选条件查询，页面会用折线图/柱形图展示该段时间范围内所选指标的的变化趋势。
      1. 操作前提
进行完工维护的操作前提包括：
• 在生产任务中配置下发了对应是生产任务。
• 在班次班组中配置对应的班次。
• 在物料中配置相关的生产物料。
      1. 功能操作：单条数据录入
1）工作单元选择：
• 点击新增完工录入；
• 在弹窗中的工作单元选择要录入的产量数据；
• 选择到最下级的工作单元；


2）产量信息录入：
• 选择要产量归属日期、班次；
• 选择对应生产任务的任务号；
• 输入本次产量数据；

      1. 功能操作：批量导入产量
• 下载表单模版；


• 在《批量导入生产任务信息模板.xlsx 》按要求录入对应项目产量；

• 《批量导入生产任务信息模板.xlsx 》填写完成后将导入平台；

• 在查看导入进度中确认是否正常导入系统；

      1. 功能操作：完工退回
        1. 功能概述 
该功能用于录错或盘点后有调整的录入记录进行修改、退回。
          1. 功能操作
• 按时间查询需要调整的录记录。

• 在需要调整的记录对应的操作区点击“编辑”，在弹出的窗口下里对产量进行修改。


• 如除产量之外的其他信息需要调整则需要退回该记录后，再重新录入，退回操作如下。
先勾选要退回的记录，再点击完工退回。

    1. 运行记录
      1. 功能概述 
用于查看每台设备各运行（有效运行）、待机（空载运行）、停机持续时长的时间记录。
      1. 操作前提 
[已脱敏]交付工程师在服务平台（后台）配置设备的设备状态判断逻辑，根据调研结果，目前用中控系统中设备主电机电流来判断，以2120粉碎机为例：

      1. 功能操作
操作路径：“生产管理”-->“生产记录”-->“运行记录”
筛选设备，查看设备的运行记录。

  1. 基础配置
    1. 生产任务模板
      1. 功能概述
不同企业的生产任务内容、任务号编码规则等可能都不一样，该功能用于为企业各个生产线的生产任务进行一些共性配置，以适应不同企业的实际业务场景。
该功能是【生产任务】功能的前置功能，必须进行生产任务模板的配置，才能新增生产任务，当前[已脱敏]交付工程师已配置完成。
      1. 功能操作 
操作路径：“生产管理”-->“生产记录”-->“运行记录”

启用适用于企业的生产任务模板后，可配置模板适用的生产线（同一生产线可关联多个生产任务模板）、在各个工作单元的报工字段、生产任务的下发方式及生产任务号的生成规则。

1. 能源管理
  1. 数字工厂
    1. 自定义界面查看
通过数字工厂配置相应的界面看板，可以更加直观地看出现场的生产现状，能够及时发现企业管理中的薄弱环节和漏洞，有针对性地提出改进意见和措施。
1. 操作路径：“能源管理”-->“数字工厂”

1. 页面列表查询、切换


1. 手动切换和自动轮播

1. 数据工具
  1. 趋势分析
    1. 功能概述
用于对比分析不同产线，不同项目，不同物料的趋势表现情况，将多维度数据放到一起做数据分析。
    1. 操作前提
对平台已有数据进行分析。
    1. 功能操作
操作路径：“数据工具”-->“趋势分析”

1. 经典分析：
• 选择分析时间。
• 根据工厂单元选择采集的表计设备参数。
• 可以通过【最小值】~【最大值】手动过滤异常干扰值。
... (showed 500 rows, 832 total, use --start/--end to view more)


## 相关页面

- [[raw/tianwei-mes/天味MES-详设评审清单]]
- [[raw/tianwei-mes/天味MES-大料配料详设]]
- [[raw/tianwei-mes/天味MES-大料预处理详设]]
- [[raw/tianwei-mes/天味MES-小料预处理详设]]
- [[raw/tianwei-mes/天味MES-炒料炒制详设]]
